《风车照夜》

第一章　喜宴藏刀

林离六岁那年，先学会的不是写自己的名字，而是分辨父亲回家的脚步声。

暮色刚落到历山村东头，她便趴在院墙的木栅栏上，透过一道窄缝往外望。村路上有个人背着一捆柴，走得不快，右脚落地时总比左脚重一点。那是林大牛年轻时伐木伤了膝盖留下的毛病。

“娘，爹回来了！”

林离抓起四角四色的小风车，拔腿便往外跑。风车是林大牛用竹篾和染纸给她做的，红黄青白四片叶子迎风转起来，像一朵跑在她前头的花。

“慢些。”林大牛把柴放低，腾出一只手牵她，“昨日才摔破膝盖，今日便忘了疼。”

“没忘。”林离仰着脸说，“可爹回来了，疼就得往后排。”

林大牛一怔，随即笑得肩头直颤。

院里的胡晓慧已经打好了井水。她接过丈夫肩上的粗布巾，叫他洗手吃饭。林家的日子算不上富裕，却被她收拾得井井有条：柴垛码得齐，窗纸糊得平，灶台边连一星油污也没有。桌上是一碟炒青菜、一碗腌萝卜，还有一盆冒着热气的粟米粥。

一家三口刚坐下，院外便有人喊：“大牛，在家么？”

来的是林大牛的堂兄林茂山。他手里提着三只野兔，一只肥硕，两只还是幼崽。

“林强的婚期定了，下月十八。”林茂山道，“我想请你打一张梳妆台，再打一只衣柜。新媳妇进门，总得有几件像样的东西。”

林大牛满口答应。说完木料与尺寸，林茂山看向正拿筷子逗风车转的林离。

“小离也六岁了吧？村塾秋后收学生，男娃女娃都可去。她这双眼睛灵，不读书可惜了。”

林大牛望了女儿一眼：“等麦子收了，我便送她去。不求她做什么大人物，只盼她识得契书，认得药方，将来不让人用几行字欺负了。”

当晚纳凉时，林离缠着父亲学木匠。林大牛告诉她，做木匠不只是会拉锯推刨，还得识树性、辨方向、算长短，榫卯差一线，一只柜子便会摇一世。

“那我先去读书。”林离伸出小指，“等我会写名字了，爹就教我做木匠。”

林大牛同她拉了钩。

谁也没有想到，后来把林离引向京城风雨的，既不是一本书，也不是一把刀，恰恰是一道差了半线的榫。

接下来一个月，林大牛进山选木、截料、阴干，又在院中支起木案。林离每日蹲在一旁，看他用墨斗弹线。她不懂尺寸，却能记住每块木头的纹路。梳妆台右侧第二块板上有一枚圆疤，像闭着的眼；衣柜背板则是五块杉木，最窄的那块边缘带一缕黑纹。

“为何不用钉子？”她问。

“好木作不用铁钉。”林大牛把两块木料推合，“你看，一凸一凹，彼此咬住，这叫燕尾榫。人要是也能找准自己的位置，便不会散。”

八月十八，林强成亲。

林家三口随了五钱礼，早早去林茂山家帮忙。院中红纸耀眼，灶上的蒸汽混着爆竹硝烟，来客踩出的尘土浮在阳光里。林大牛帮堂兄迎客，胡晓慧在后厨择菜，林离则围着新做的梳妆台打转，逢人便说那是她爹做的。

迎亲队伍出门不久，一个乞丐从村口走来。

那人头发蓬乱，衣衫上尽是泥垢，腰间却悬着一只擦得发亮的酒葫芦。他背着一柄用破布缠住刀鞘的长刀，右手虎口有一道新裂的伤，血已凝成暗褐色。

院中人声顿时低了几分。

林大牛迎上去，仍旧客气：“今日舍侄成亲。你若饿了，便进来坐一席；若赶路，我替你装些干粮。”

乞丐看了他半晌，将刀往身后移了移。

“饭便不吃了。若主家肯赐一葫芦喜酒，我也沾一沾活人的喜气。”

林大牛转身去打酒。就在这片刻，两个帮厨抬着装满碗碟的木架从门内出来，险些撞上梳妆台。乞丐伸手替他们扶了一把，身体挡住众人视线不过两息。

别人没有在意，林离却看见他的小指在梳妆台背后轻轻一按。

那块带圆疤的侧板，竟向里陷了半线。

林离正要走近，乞丐忽然回头。他的眼神锋利得不像一个讨饭人，可落到她手中的风车上时，又慢慢软了下来。

“四种颜色，哪一种转得最快？”他问。

“都一样快。”林离说。

“不对。”乞丐接过酒葫芦，笑意很淡，“逆风时，藏在后面的那一片最快。”

他喝了一口酒，谢过林大牛，转身出了村。

黄昏时，新娘进门，鼓乐、敬酒、哄笑挤满小院。那点异样像一粒沙，转眼被喜气淹没。直到月上东山，客人散尽，林离仍在想那块侧板为何会动。

二更刚过，四匹马停在历山村外。

为首的男人约莫三十岁，穿一身便于夜行的玄色窄袖袍，腰间悬着都察院铜牌。他叫黄潇远，官居南城巡城御史。七日前，朝廷将一桩旧案要犯的海捕文书发往五城，命巡城御史会同步军统领衙门、顺天府，在京师内外协力搜拿。

要犯名叫丁自衡，曾是郧西知府幕友。九年前，郧西赈银失窃，存放账册的西仓又于当夜起火，烧死二十三人。官府认定丁自衡盗银纵火，他却在押解入京途中杀差逃亡，从此不知所踪。

半个月前，有人在南城发现了他。

“大人，”副手徐达低声禀报，“探子亲眼看见他进了村中喜宴。他只停留一炷香，出来时酒葫芦是满的。探子怕惊动他，没敢近前，后来在岔路失了踪。”

黄潇远望向沉睡的村庄：“若只为讨酒，他不必绕三十里来历山村。”

四人把马留在村外，步行到林茂山家。院门没有闩死，地上尽是酒席留下的鱼骨与爆竹纸。徐达翻墙入内，在西墙边找到半枚草鞋印，鞋沿沾着松脂，与探子所报相符。

“柴房、灶间、新房，分开查。”黄潇远吩咐。

新婚之夜被官差闯入，林家自然乱成一团。林茂山披衣出来，听说白日的乞丐是朝廷要犯，脸色白得像墙灰。新娘躲在房里哭，林强既惊且怒，又不敢阻拦。

查了两刻钟，什么也没有。

徐达在梳妆台边蹲下，指腹抹过背板：“松脂脚印到这里便断了。他碰过这张桌子。”

黄潇远提灯细看。桌面新漆未干，铜镜尚未装上，所有抽屉一目了然。他逐一叩过板材，声音都是实的。

“是谁做的？”

林茂山忙道：“我堂弟林大牛。他是本分木匠，绝不认识什么要犯。”

黄潇远没有接话，只让徐达记下地址。

他们退出院门时，巷口站着一个抱风车的小女孩。林离被动静惊醒，趁母亲不察溜了出来。她赤着脚，眼睛因困倦而发红，却一直盯着黄潇远手里的灯。

“官爷，”她问，“你们在找那个喝喜酒的人吗？”

徐达皱眉：“小孩子回家去。”

黄潇远却蹲了下来，使自己的视线与她齐平：“你看见他做什么了？”

“他按了桌子后面。”林离伸出小指，比了一个很轻的动作，“有圆疤的那块板，往里动了一点。”

黄潇远目光一凝，转身重回院中。

这一次，他没敲桌面，而是沿侧板摸索，在圆疤下找到一粒被木蜡遮住的暗榫。按下暗榫，梳妆台最底层竟弹出一道薄如书页的夹层。

夹层空着。

只在角落里粘着一缕极细的青色纸纤维，还有一点已经干涸的血。

林大牛随后赶来，见状比谁都吃惊。他反复检查榫口，断言夹层不是自己做的。

“这块侧板被人换过。”他说，“木纹虽相似，年头却不同。我的板是新杉木，这一块至少阴了五年。换板的人手艺很好，若不是小离记得木疤，连我也未必看得出来。”

“家具送来以后，有谁单独碰过？”黄潇远问。

林茂山想了许久：“昨日傍晚有两个城里来的脚夫，说受亲家托付，送一对铜烛台。他们帮着挪过家具。”

黄潇远夹起那缕青纸。官府文书多用白麻纸，民间账簿多用黄竹纸，唯有户部勘合与大内封签，会掺入青檀皮。郧西失窃的，是赈银；能证明银子最终去了何处的，恰恰应是一份户部兑付勘合。

有人先于丁自衡来到婚宅，换入带夹层的木板；丁自衡随后把某件东西藏了进去；而在他们到来之前，那件东西又被第三个人取走了。

这场喜宴从一开始便被人当成了交接物证的戏台。

黄潇远站起身，问林离：“你还看见什么？”

林离想了想：“他的手在流血，鞋上有松油，身上却有墨味。不是先生写字的松烟墨，是我爹弹线用的油烟墨。他走时说，藏在后面的那片风车转得最快。”

黄潇远接过她的风车，拨动四片纸叶。红、黄、青、白依次转过灯火。他在青色纸叶的背面，看见了一枚极淡的指印。

丁自衡扶过梳妆台后，又碰过这只风车。

青色。

后面。

黄潇远拆下青色纸叶，借灯一照，纸面空无一字。可他用井水将纸浸湿，藏在纸层里的米浆字迹便一点点浮了出来：

“九月初七，南市，寻沈先生。车从相门出，银从死人来。”

徐达倒吸一口凉气。

“大人，敢在文书里写‘相门’二字，这人是疯了么？”

“疯子不会花九年活下来。”黄潇远把湿纸收进证物袋，“他知道有人跟着，故意留下线索。他不是来藏东西，是来告诉我们，东西已经被取走了。”

“那孩子和这一家人怎么办？”

黄潇远望向林离。小女孩还不知道“相门”意味着什么，只因自己解开了谜而眼睛发亮。

“今夜所见，一个字也不要外传。”他对林大牛夫妇道，“明日起，我会留人在村外。不是监视你们，是有人可能会回来找这孩子。”

回城路上，徐达问：“大人，海捕文书说丁自衡凶狠狡诈，见之可先拿后审。我们还按原令追么？”

黄潇远策马行在最前，没有回头。

“追。”

“抓到便交刑部？”

“先让他把九年前没说完的话说完。”

月光把四个人的影子拉得很长。远处的京城浮在夜色中，城门如一排闭紧的牙齿。

谁也没有看见，村西的枯井旁，白日那个乞丐正用一块破布重新裹好掌上的伤。他听完马蹄声，仰头喝尽葫芦里最后一口喜酒，将一张画着梳妆台夹层的纸投入井中。

井底没有水。

纸落下去时，一只手从黑暗里伸出，稳稳接住了它。


第二章　秋窗识字

秋收过后，林离进了村塾。

私塾设在村西一座旧祠堂里。先生姓沈，名砚秋，四十来岁，身形清瘦，左耳后有一道烧伤。他不打戒尺，也极少高声训人，只是问得很多。别的先生教“天地玄黄”，先叫学生背；沈砚秋却会指着窗外问，天是什么颜色，地里有几种土，为何雨后屋檐东侧先干。

林离很喜欢他。

入学第三日，沈砚秋教众人写“林”字。他在纸上落下两个木，问：“两棵树为何是林？”

林离答：“因为它们离得近。”

“若离得远呢？”

“还是两棵树，不叫林了。”

沈砚秋点头：“字与人一样。位置变了，意思便会变。”

下课后，林离没有走。她从书袋里取出一片半掌长的薄木，放到先生案上。

那是梳妆台夹层被发现后，林大牛拆换下来的旧侧板。黄潇远带走了带血的部分，剩下的木料原要烧掉，林离却在断口中发现一排针尖大小的黑点，便偷偷留了一片。

“先生，这也是字吗？”

沈砚秋本来在研墨，看到木片的那一刻，墨锭从指间滑落，磕在砚台边沿。

木片上没有寻常文字，只有七行点记。每行以圆点起首，继而是短线、缺口和极小的三角。旁人只会当作虫蛀，沈砚秋却认得，那是户部银库核对封匣时使用的暗记。

九年前，他还是户部度支司主事。

那年郧西大旱，朝廷拨赈银十八万两。账面记载，银从太仓提出，经汇通钱庄换成轻便银票，再由郧西地方兑付。沈砚秋核账时发现，十八只银匣的封号与兑付日期互相矛盾：银匣尚未出京，郧西已经报称收讫。更古怪的是，负责复核的三名书吏随后一死、一疯、一失踪。

沈砚秋把疑处写成奏疏，尚未递上去，家中便搜出了来历不明的官银。他被革职下狱，妻子在奔走鸣冤途中病死。半年后，案子因证据不足不了了之，他从京城消失，来到历山村教书。

这些事，村里无人知道。

“你从何处得来？”沈砚秋声音发紧。

林离说了喜宴和夹层，也说了黄潇远取走青纸之事。她记性好，把“九月初七，南市，寻沈先生”一字不漏地复述出来。

沈砚秋沉默很久，把门窗一一关好。

“小离，你今日没有给我看过这块木头。”

“可上面是什么？”

“是一张账的钥匙。”

“账在哪里？”

“也许在那个乞丐手里，也许已经在一个死人手里。”

林离不太明白，却听懂了先生不愿再讲。她把木片收回书袋，走到门口又转身问：“先生，九月初七，你会去南市吗？”

沈砚秋抬起头。

“会。”林离替他回答，“因为那个讨酒的人知道你一定想看那本账。”

这一刻，沈砚秋第一次没有把她当成一个六岁的孩子。他看见的，是一双会顺着细线一直追到线头的眼睛。

“我若不去，他可能会死。”他说。

“你若去了，也可能会死。”

“所以这是一道很难的题。”

林离想起父亲所说的榫卯：“难题也有能咬住它的那一块。”

当天傍晚，黄潇远再次来到历山村。

这一个月，京城出了二十七起窃案。被盗的既有官宅也有钱庄，失物大多不贵：一枚旧私印、几封往来书信、一本过期流水账，赃值从几钱到十余两不等。依五城新定章程，五两以下由各城自行缉捕，五两以上则通报五城协查。案卷因此被拆得七零八落，没人发现这些“不值钱”的物件，全与九年前的赈银经手人有关。

黄潇远发现了。

他把二十七张失单按宅主旧职排开，拼出一条完整的运银路径：户部、钱庄、驿站、郧西府库。有人正在循着旧账，一件件收走能作旁证的印章和书信。

更麻烦的是，窃案之后开始死人。

汇通钱庄的老账房被发现溺死在护城河里；前郧西驿丞在菜市口遭人抢夺，当街被刺；昨夜，户部一名退职书吏家中失火，尸体手里攥着半截蓝色封绳。

这些案子表面分属五城、顺天府和刑部，背后却有同一只手。

黄潇远进林家院子时，林大牛正在教女儿认刨子。林离看见他，立刻把木片拿了出来。

“这是我找到的，不是先生给我的。”她先说。

黄潇远看向她身后的沈砚秋：“我还没有问先生。”

沈砚秋神色平静：“她怕你疑我。”

“那我该不该疑？”

“该。九年前的赈银账，我碰过。”

院里的风忽然停了。

沈砚秋没有再隐瞒。他讲完旧事，又把木片上的暗记译了出来。七行点记对应七次兑银，前六次合计十三万两，最后一行只有封号，没有数目。封号是“玄字十七”。

“这不是完整账目。”黄潇远道。

“是索引。”沈砚秋说，“真正的勘合应有七张。木片告诉我们每一张盖过什么印、经过谁手。只要拿到账册，便能分辨真伪。”

“你认识丁自衡？”

沈砚秋顿了顿：“他是郧西府里唯一给我回过信的人。他说银根本没到郧西，西仓烧掉的也不是账，而是二十三个知道内情的人。后来他被定罪，我便再没见过他。”

黄潇远从袖中取出一张公文，放在桌上。

这是当日刚下的加急谕令。朝廷命五城巡城御史协同步军统领衙门、顺天府，于九月初七封锁全城坊巷，搜捕丁自衡。告发者赏银千两，窝藏者以同党论处。

“他约我们九月初七去南市，而朝廷恰在这一天全城搜捕。”徐达道，“消息走漏了。”

“不。”林离忽然说，“也许他就是知道这天有人抓他，才叫你们去。”

三人都看向她。

她拨了一下风车：“人越多，风越大。藏在后面的那一片才转得快。”

黄潇远眼里掠过一丝笑意：“有道理。”

他当即作了安排。九月初七，沈砚秋照常进城，却不能直赴南市；徐达带便衣暗中护送。林家不得离村，林离尤其不能露面。木片由黄潇远带走，另拓两份，一真两假分别收存。

“为什么我不能去？”林离问。

“因为发现线索与追捕凶犯是两回事。”黄潇远说，“你已经做了该做的。”

林离不服：“可那句话藏在我的风车里。”

“正因如此，想灭口的人也会先找你的风车。”

他把风车递还给她，语气没有哄劝，只有郑重：“会看，不等于要站到刀前。真正聪明的人知道何时往前，也知道何时让别人替她挡一刀。”

九月初七清晨，京城五门戒严。

兵马司差役挨户搜查客栈、寺庙、脚店和空宅；步军营把守城门；顺天府捕快在各处张贴丁自衡画像。南市的摊贩被盘问得怨声载道，从正阳门到菜市口，每一条巷子都有军靴踏过。

黄潇远亲自坐镇南城兵马司，却把半数人手派去查那些赃值不足五两的小窃案。

午时前，差役抓回三个惯偷。其中一个绰号“细指”，怀里搜出七枚宅门钥匙。黄潇远没有问他偷了多少银，只把二十七张失单推到他面前。

“这些活是谁派的？”

细指咬死不认。

黄潇远便将一枚刻有“汇通”二字的旧铜印摆上桌。这东西不在公开失单中，却是从细指住处搜出的。

“偷银判徒，入官宅盗印可按刺探官文论。你替雇主守口，雇主却把能砍你头的东西留在你床下。你觉得他准备让你活几日？”

细指脸上的血色一点点退了。

“我没见过主家。”他终于开口，“活都是牙人曹九传的。曹九每月初三在南市骡马行收货。不要金银，只要印、旧信、蓝封绳和带‘玄’字的票据。”

“曹九在哪里？”

“今早还在。他说午时有大买卖，要接一个背刀的乞丐。”

黄潇远霍然起身。

与此同时，沈砚秋乘坐的骡车刚到南市口。

徐达在车后十步跟着，忽听街上传来急促的铜锣声。百姓以为官差搜捕，纷纷往两侧避让。一辆黑漆双马车从相反方向疾驰而来，车辕铜饰刻着云首纹，帘角垂一枚小小的“贺”字牌。

当朝首辅贺国璋的车驾。

车夫不但不减速，反而扬鞭驱赶行人。一个卖梨的老人避让不及，整筐青梨滚到路中。车轮碾碎梨子，又将老人撞翻。车内有人骂了一声，两个青衣豪奴跳下车，径直扑向街边一个独腿乞丐。

那乞丐背着长刀，正是丁自衡。

他显然受了伤，只格开第一人的短棍，便被第二人从背后用铁链套住脖颈。沈砚秋掀帘看见他，脸色骤变。

“丁先生！”

这一声让藏在暗处的曹九听得清清楚楚。他没有去救人，反而转身钻进人群。

徐达一面放出响箭，一面拔刀冲向马车。可街口早有十余名豪奴拦截，口中高喊“相府办事”。百姓不知缘故，被推搡得四散奔逃。

相府车夫再次扬鞭。

马车撞开人群，拖着被铁链锁住的丁自衡，直奔宣武门方向。沈砚秋不顾徐达阻拦跳下骡车，追了几步便摔倒在地。

混乱中，谁也没有注意到一只四色风车从他的车厢里掉了出来。


第三章　火照长街

林离终究进了城。

前一夜，沈砚秋回村取旧案书信，发现书塾有人翻窗进去，学生名册和字帖都被扔了一地。林离埋在窗下的木片拓本也不见了。她意识到来人并非为了找先生，而是在找那个看见暗榫的孩子。

她没有哭闹，也没有独自追赶，只做了两件事。

第一件，她告诉父母；第二件，她把真正的拓本卷进风车竹柄，请沈砚秋带去交给黄潇远。

林大牛担心先生路上再遇凶险，决定亲自赶骡车护送。胡晓慧不愿女儿独留村中，便带她一同进城，预备投宿在城南的姨母家。黄潇远得知此事时，他们已经过了城门。

而此刻，那只藏着拓本的风车正躺在南市街心。

林离从姨母家的青篷车里看见它，立刻跳下车去。胡晓慧一把没拉住，只能跟着追。等林离捡起风车，黑漆马车已经拖着丁自衡冲出半条街，徐达被十几个豪奴堵在后面。

“是那个讨喜酒的人。”林离说。

更让她在意的是车轮。

黑漆车的左后轮每转一圈，车身便向右沉一下，轮毂边缘还甩出细碎木屑。林大牛替人修过无数车轮，她在旁边看得明白：轴销裂了。

她抓起路旁一根挑布的竹竿，朝黄潇远赶来的方向高高举起风车。

四色纸叶在乱风中飞转。

黄潇远看到风车，也看到了马车后轮异常的摆动。他没有命人从后追，而是带两名差役抄进胭脂巷，从前方截向长街。南市人多，骑马追车只会伤及更多百姓。他沿途掀翻两张空货案，逼得车夫向道路中央收缰，随即夺过巡街差役的长叉，横插进路边排水石槽。

“弃车受缚！”他厉声喝道。

车内人掀帘，露出一张肥白的脸：“瞎了你的眼！这是贺相的车！”

此人叫周安，是贺国璋最得宠的家奴。凭着相府腰牌，他素来在外城横行，连兵马司副指挥见了也要让路。

“贺相今日在内阁值房。”黄潇远道，“你一个家奴，私乘主车，闹市纵马，劫持朝廷钦犯。哪一桩是相爷叫你做的？”

周安脸色一变，命车夫硬闯。

黄潇远将长叉猛地送入车轮。

本就开裂的轴销应声折断。左轮脱出，黑漆车轰然倾覆，擦着黄潇远的衣角撞上石墩。两匹马惊嘶倒地，周安从车厢里滚出来，额头鲜血直流。丁自衡也被拖倒，铁链仍缠在颈上。

豪奴们拔刀围来。

黄潇远亮出铜牌：“南城巡城御史在此。放下兵刃！”

没人放。

第一柄刀劈来时，他侧身让过，刀鞘重重击在对方腕骨上。徐达也带人赶到，双方在满街碎梨与木屑间战成一团。兵马司差役原本畏惧相府，看见黄潇远亲自挡在前面，终于一拥而上。

不到一刻钟，十六名豪奴尽数被按跪在地。

周安仍在叫嚣：“黄潇远，你动我便是打相爷的脸！这车若损了一点漆，你十条命也赔不起！”

黄潇远走到他面前：“相府车驾有礼部造册，每一辆的车号、车夫、出行事由都要登记。你私盗相车，毁坏御赐云纹，又以相爷名义当街行凶，确实该赔。”

他转身吩咐：“杖二十。立即行刑。”

木杖落下，长街鸦雀无声。

打到第七杖，周安还在骂；第十二杖时，骂声变成求饶；二十杖毕，人已经瘫在地上。

黄潇远却没有停。

他命人把车中物品全部搬出查验。除弓弩、铁链和相府腰牌外，车座下还藏着三封尚未拆开的失窃书信、一枚汇通钱庄铜印，以及前郧西驿丞被抢走的私章。

这辆车本身就是一座移动的赃库。

最后，徐达从夹壁里搜出一只火油罐。罐口缠着蓝色封绳，与退职书吏死时手里攥着的那半截一模一样。

“他们本想把人带出城，再连人带车烧掉。”徐达低声说。

周安趴在地上，终于露出恐惧。

黄潇远让人拓下车号，卸走御赐铜饰，又请沿街商户共同见证，将搜出的证物逐一封存。做完这一切，他提起火油，浇在已经损毁的车架上。

徐达一惊：“大人，这毕竟是相府的车。”

“正因是相府的车，留在这里，今晚便会有人说我们栽赃；拖回衙门，半路也会被人劫走。车号、暗格、赃物皆已勘验，百姓皆是人证。”黄潇远点燃一张写有勘验结果的副纸，“他们想用这把火毁人灭证，我便用它告诉满城的人，相府的牌子护不住罪。”

火舌落在油迹上，轰然卷过黑漆车身。

围观人群先是寂静，随后不知谁喊了一声“烧得好”。呼声从街尾传到街头，越来越响。

林离抱着风车站在人群中。火光照亮黄潇远的脸，也照亮丁自衡颈上的铁链。她第一次明白，官服与官印本身并不能让人信服；真正叫人愿意围上来的，是穿官服的人先站到了刀前。

丁自衡被救下后，只说了一句话：“曹九拿走了第七张勘合。”

随即昏死过去。

黄潇远没有把他押回公开牢房，而是以“伤重待验”为名，送入南城兵马司后院，由自己的人看守。沈砚秋替他清理伤口时，发现他左腿并非天生残缺，而是九年前受过夹刑，筋骨长歪了。

“我以为你死了。”沈砚秋说。

丁自衡醒来，目光先落到他耳后的烧伤上。

“西仓那夜，我也以为你在里面。”

两个被一桩旧案拆散九年的人，没有寒暄。丁自衡从贴身衣物里拆出六张油纸。每张纸上都只有印痕和编号，没有银数，正是前六张兑银勘合。

“第七张呢？”黄潇远问。

“喜宴之前，我已藏进梳妆台夹层。曹九的人先换了木板，想借我找到沈先生；我将计就计，把东西放进去，又把线索留给那孩子。可取走勘合的不是曹九。”

“是谁？”

“一个本该死了九年的人。”

丁自衡说，西仓大火中有二十三具尸体，其中一具被认作押运官赵成的尸身。可他在喜宴后远远看见，取走勘合的人右手缺半截食指，与赵成一模一样。

赵成不但活着，还一直藏在京城。

“第七张为何最重要？”徐达问。

沈砚秋将六张勘合与木片拓本依次排开。前六张合计十三万两，封印都能对应；唯独“玄字十七”代表的最后五万两，没有数目，也没有收讫印。

丁自衡道：“因为那五万两从未以银子的样子离京。有人用它买了刀、甲和三千石火药。西仓烧掉的不只是证人，还烧掉了第一批兵器的废料。”

屋内一时无人出声。

贪墨赈银是死罪，私购兵甲却是谋逆。前者牵涉几个官员，后者足以震动朝堂。

“买给谁？”黄潇远问。

“我不知道。”丁自衡摇头，“赵成知道，第七张勘合也知道。”

话音未落，院外忽然鼓声大作。

步军统领衙门与顺天府的人同时到了。为首官员手持刑部火签，声称接到密报：黄潇远私藏朝廷钦犯，阻挠会缉，纵火焚毁首辅车驾，命其立即交人，停职候审。

徐达按刀望向黄潇远。

外面至少有两百人。硬守兵马司，无异于当场坐实谋反。

黄潇远却早料到这一刻。他把六张勘合重新封好，只留一张空白油纸在桌上。

“从后门送丁先生走。”

“全城都在搜他，往哪里走？”

“最危险，也最不在搜捕名册上的地方。”

黄潇远看向沈砚秋：“历山村塾。”

沈砚秋明白了。官兵搜过客栈、寺庙、脚店，也一定会监视林家，却没人会想到，丁自衡刚与沈先生当街相认，还敢藏进先生每日授课的学堂。

“我带他走。”沈砚秋道。

“你已经暴露，走不出两条街。”

门边忽然响起一个稚嫩的声音。

“我爹能带他走。”

林离推门进来，身后是林大牛。黄潇远正要发怒，林离已经把风车竹柄拆开，取出木片拓本放到桌上。

“爹说，城里每日都有拉粪车出城。官差查米车、查货车，不会翻粪桶。丁先生藏在空桶下面，车上再装真的粪。爹赶车，娘在城门哭，说家中老人得了急病，官差嫌臭，就不会久留。”

徐达忍不住看向林大牛。

林大牛脸色发白，双手却很稳：“我只会做木匠，不懂朝堂大事。但这祸因我的家具而起，小离又已被他们盯上。我们躲不过去，不如把人救到底。”

这不是万全之策，却是眼下唯一来得及的路。

黄潇远迅速补全安排：林大牛夫妇送人出城，徐达派两名便衣远随，不可靠近；沈砚秋留下，与他一同应付外面的官兵；六张真勘合分别藏在六处，谁也不知全数下落。

“那我呢？”林离问。

“你跟父母走。”

林离摇头：“他们已经知道我看见暗榫。若我也出城，他们会查我爹的车。”

“你想留下？”胡晓慧失声道。

“我留在姨母家，照常去南市买糖。他们看见我还在城里，就不会疑心爹娘带走了谁。”

黄潇远盯着她看了很久。这个办法不该由一个六岁的孩子提出，更不该由她去做。可外面的鼓声越来越急，院门已经被撞得发颤。

“徐达留下护她。”他说，“一步不离。”

林大牛想反对，林离却先握住了父亲粗糙的手。

“爹，你说榫卯要各在自己的位置上。”

“你才六岁。”林大牛眼眶发红，“你的位置该在爹娘身边。”

“可他们先把刀放到我们家了。”

院门外，刑部官员开始倒数。黄潇远亲手掀开地窖木板。丁自衡被放进运菜的空筐，林大牛背起筐，从后墙翻入隔壁染坊。胡晓慧抹去眼泪，紧跟其后。

林离没有哭。她重新装好风车，坐到黄潇远的公案旁，像一个等先生开课的学生。

院门终于被撞开。

两百名披甲兵士冲进来时，只看见停职候审的巡城御史、被旧案烧伤的私塾先生、一个玩风车的小女孩，以及桌上一张什么也没有写的油纸。

为首官员冷笑：“黄大人，钦犯在哪里？”

黄潇远把官帽摘下，端端正正放在桌上。

“你们来迟了。”

“逃往何处？”

“不知道。”

“那就请黄大人去刑部大牢里慢慢想。”

铁锁扣上手腕时，南市大火尚未熄灭。焦黑的车架在暮色中坍塌，迸出一片明亮火星。

林离拨动风车。

红、黄、青、白，四片纸叶越转越快。她望着黄潇远被押出院门的背影，第一次在心里把白日学过的两个字完整写了一遍。

不是“林离”。

是“入局”。

而京城更深处，首辅府邸的重门之后，有人展开刚从历山村送来的第七张勘合，将它凑近灯焰。

纸上浮出一个不属于户部、不属于钱庄，也不属于郧西府库的印记。

那是一枚内廷兵符印。

火苗烧到印记边缘时，那人轻轻松开手。

“黄潇远已经看见车里的东西了。”屏风后有人说。

“那便让他死在牢里。”

“林家那个孩子呢？”

灯前之人想起那只四色风车，沉默片刻。

“先留着。丁自衡肯把线索交给她，便一定还会回来找她。”

灰烬落进铜盆，没有发出一点声响。

城外的夜风里，一辆粪车正缓缓驶向历山村。车辙很深，车后跟着两道若即若离的影子。

更远处，还有第三道。


第四章　牢门内外

刑部大牢有三道门。

第一道门卸刀，第二道门验身，第三道门才卸人的名字。

黄潇远走过第三道门时，管狱的小吏提着笔问：“姓名？”

“南城巡城御史黄潇远。”

小吏蘸墨的手顿了一下，抬头看了看押送文书：“上面写的是停职候审。既已停职，便不能再称巡城御史。”

“革职有诏，停职也该有文。你手里若有，念给我听。”

小吏哪敢念。他手里的火签只说将人收押，既无都察院的停职公文，也没有皇帝革官的朱批。他本想按惯例在名册上写个“罪官”，被黄潇远一句话堵住，只得老老实实写下官职。

铁门在身后合拢，长廊两侧传来锁链拖地的声响。黄潇远被押进最里面一间单牢，手铐未除，脚上又加了一副八斤重的铁镣。

“黄大人，进了这里就莫摆御史威风了。”领头狱卒道，“我们也是奉命办差。”

“奉谁的命？”

狱卒把锁一扣：“等会儿自有人告诉你。”

沈砚秋被带去了另一条廊道。两人分开前只对视了一眼，谁也没有说话。

黄潇远在暗处坐下，听着外面的脚步声。押他入狱的一共十二人，进第三道门后走了七个，留下五个。两个守门，两个在隔壁翻检他的衣物，最后一个脚步轻，始终没有说话。那人停在门外片刻，纸页翻动三次，才转身离去。

不是狱卒，是来抄看押送文书的人。

这说明有人比审讯更着急确认一件事：丁自衡是否与他一同入狱。

半个时辰后，黄潇远被带进问事房。

房里没有刑具，只有一桌一灯。刑部员外郎孙文谨坐在桌后，四十多岁，脸瘦得像一柄合拢的折扇。他左手边放着火签，右手边是一份已经写了大半的供词。书记官另坐一席，纸上却还是空的。

“黄大人，”孙文谨客气地抬了抬手，“你我同朝为官，我不愿把事情做得难看。只问几个问题，答清便好。”

“孙大人请问。”

“钦犯丁自衡现在哪里？”

“不知道。”

“谁将他送出兵马司？”

“不知道。”

“你命徐达调走了后门守卫，又令人备下运菜筐，不是为了放走钦犯？”

黄潇远看了一眼他右手边的供词：“你既已替我答了，还叫我来做什么？”

孙文谨把那页纸反扣过去：“看来黄大人还不明白自己的处境。你当街拦截首辅车驾，杖责相府家人，纵火毁车；之后私藏钦犯，阻挠步军营与顺天府会缉。任何一桩都够你丢官，几桩并在一起，便未必只是丢官。”

“你少说了三样东西。”

“什么？”

“相府车内搜出的汇通铜印、三封失窃书信和郧西驿丞私章。”黄潇远转向书记官，“此外还有弓弩、铁链、火油及蓝色封绳。南市两侧共计一百三十余名百姓看见勘验，南城兵马司六名差役在封条上按印。劳烦记入问案笔录。”

书记官的笔悬在纸上，没有落下。

孙文谨淡淡道：“今日审的是你，不是那辆车。”

“那辆车是我拦的，火是我放的。你若问我毁车之罪，便不能不记我为何毁车。”

“车内是否有那些东西，尚待查实。”

“证物何在？”

孙文谨没有回答。

黄潇远继续问：“是谁从兵马司提走的？几时提走？封条是否完整？交接清单由谁签押？孙大人既说尚待查实，总该有东西可查。”

问事房里只剩灯芯燃烧的轻响。

孙文谨原想审他，几句话下来，却像是自己坐到了堂下。他端起茶盏，借低头的工夫掩住神色。

“黄大人善辩。”

“不是善辩，是办案。”

“你现在已不是办案的人。”

“可你是。”黄潇远盯着他，“当街劫人者仍在，赃物出自相车，钦犯又是九年前命案要犯。孙大人若连证物去处都不问，日后案卷送到都察院，我只能照实说，刑部收人不收证，问逃犯不问劫犯。”

孙文谨的眼角轻轻跳了一下。

都察院里有人盼黄潇远死，也有人正等着抓刑部的把柄。官场上的刀从不只朝一个方向落。若今夜完全不记赃证，明日便可能有人拿这空白处做文章。

他终于对书记官道：“把黄员所述列为自陈，注明尚未核验。”

笔尖落到纸上，发出沙沙声。

黄潇远知道，那些证物未必因此保得住。但只要案卷中留下名字，日后谁说车里空无一物，便得先解释这一页为何存在。

“还有一事。”他说，“周安伤势如何？”

孙文谨皱眉：“你问他做什么？”

“他是被杖责的人，也是当街劫持丁自衡的主使。若他活着，便该验伤、问供；若他死了，便该验尸。总不能既拿他作我的苦主，又不让苦主开口。”

“周安正在相府医治。”

“那便请孙大人记下。今夜戌正，你说他还活着。”

孙文谨猛地抬眼。

黄潇远的语气依旧平静：“南市杖责有定数，二十杖，当众执行。车翻时他额头受伤，之后能叫骂、能求饶、能看着我们搜车。若他明日忽然死了，死因可不能只凭相府一句话。”

书记官不敢写。

“写。”孙文谨沉声道。

这一字出口，他看黄潇远的眼神彻底冷了下来。

与此同时，林离正坐在姨母家的门槛上。

姨母姓胡，单名一个芸字，在南城替人缝补衣裳。她不知外甥女究竟惹上了什么事，只见两个便衣汉子一前一后守着巷口，连门也不敢多问，早早吹了灯，把林离抱进里屋。

林离却不肯睡。

“徐叔叔，我爹娘出城了吗？”她问了第三遍。

徐达站在窗边，只答：“城门没有消息，就是好消息。”

“没有消息也可能是消息送不进来。”

徐达回头看她一眼。六岁的孩子坐在比她还高的木凳上，脚够不着地，一晃一晃，怀里却把风车抱得很紧。

“黄大人说了，一步不离。”他说，“你今夜便是问一百遍，我也不会出去打听。”

林离低下头。片刻后，她忽然问：“外面没有下雨，为什么窗沿上有水？”

徐达转身。

后窗的木沿果然湿了一小块。不是雨水，水里带着灰，沿窗框慢慢淌下一道细痕。徐达示意胡芸带林离退后，自己贴墙移到窗侧，猛地推开窗扇。

外面无人。

窄巷尽头，一只打翻的水桶还在转。地上留着两行湿脚印，一行来自墙下，另一行则沿着屋后往西。

徐达没有立刻追。他蹲下看了片刻，发现脚印很浅，鞋底前窄后宽，右脚外沿缺了一小角。来人身量不重，落脚极稳。这样的人若不想留下痕迹，根本不会先踩进一桶水里。

“他在叫我们跟上。”林离从胡芸身后探出头。

“回去。”徐达低喝。

“水桶不是翻的。”她指着地面，“桶口朝上，水却都在外面。是有人把水倒在自己鞋上，再把桶放倒。”

徐达看得比她更多。湿脚印每隔七步便有一处稍重，像是故意给追踪者留准方向；若是诱敌，未免太过直白。

他让一名手下守住屋子，自己带另一人追了出去。脚印绕过两条小巷，最后停在一处废弃香烛铺前。铺门半开，里面没有人，只有一柄被踩断的袖弩和一枚落在地上的毒针。

袖弩旁还有另一串脚印，鞋底宽厚，是成年男子。那串脚印从香烛铺一直延伸到胡芸家后墙，却在巷口突然变乱，显然是被湿脚印的主人截住，仓皇逃走。

徐达捡起毒针。针尖泛蓝，尾端缠着一丝红线。

来杀林离的，是拿袖弩的人。

留下湿脚印的人却替她挡了一次。

“不是同一伙。”随行差役道。

“也未必是朋友。”徐达把毒针包好，“他不露面，只让我们知道有人来过，是想叫我们护紧孩子。或者，是想叫我们替他护着。”

回到胡家，林离还坐在原来的凳子上。

徐达没有瞒她，只收走了毒针，留下那柄断弩给她看。林离摸了摸弩臂断口。木纹崭新，裂缝里却嵌着一点黑色细毛，不像人的头发。

“另一人用什么打断它的？”她问。

“也许是刀鞘。”

林离摇头：“刀鞘会留下直印。这是细长的东西，先撞进木头，又被拔出去。”

“箭？”

“像。”

徐达想起城外另有两名手下暗随林家粪车，心里忽然生出一个猜测。那个第三道影子也许没有留在城里。她先在这里截住刺客，又追向了城门。

他走到院中，望向南方。

城楼上的更鼓刚敲过亥时。夜禁已经开始，外城门本该早已关闭，可今夜奉了会缉令，各门仍亮着成排火把。任何出城的车都要过两轮查验。

胡芸听完更声，脸色发白：“小离她爹娘不会还在门里吧？”

没人回答。

南便门下，一辆粪车停在拒马前。

二十余名披甲兵士举着火把，将车围得严严实实。林大牛坐在车辕上，两手攥着缰绳。胡晓慧立在车旁，脚边是一个被踢翻的包袱，里面的干粮滚了一地。

守门校尉用刀鞘敲了敲最大的那只粪桶。

“桶盖打开。”

车底夹层里，丁自衡睁开了眼睛。


第五章　一车秽物

“军爷，这东西开不得。”

林大牛跳下车辕，腰弯得很低，手却挡在粪桶前。

守门校尉姓邓，名绍武，是步军统领衙门里出了名的细心人。今夜前半更，他已从米袋里搜出两个逃犯，从棺材里拖出一名私运盐引的商贩。眼前这男人越说开不得，他越觉得桶里有东西。

“一车粪，还有什么开不得？”

“才从城西大宅里收来的，沤了几日，满得很。军爷若揭盖，怕污了衣裳。”

“少废话。”邓绍武把刀鞘一横，“开。”

林大牛看向妻子。

胡晓慧眼圈通红，从方才起便一直攥着衣角，像个没见过世面的村妇。可林大牛知道，她每逢真正害怕，反而会把手松开。此刻她攥得这样紧，是在想办法。

他们出兵马司前来不及改整辆车，只把原本装菜的矮筐拆开，拼成一道容人的狭窄夹层，再压到三只粪桶下面。丁自衡蜷在夹层里，桶若只是挪动未必会被发现；若官兵把车板全拆开，谁也走不了。

林大牛磨磨蹭蹭去拔桶盖木销。火光一照，邓绍武忽然看见胡晓慧袖口露出一截打结的青线。

“你们从哪家收的粪？”

“城西贺、贺……”胡晓慧像是被问慌了，结巴半晌，“贺家后头那条巷子，一座大宅。管事不肯说府名，只给了块牌。”

“牌呢？”

胡晓慧从腰间摸出一块乌木牌。那是胡芸替附近秽物行缝衣时收下的旧物，牌上只有“西三”两个字，边角钻孔，系着同样的青线。

邓绍武接过木牌，目光落在绳结上：“你打的结？”

“不是，是宅里人给的。”

她答完又像忽然想起什么，急忙补道：“从前织造坊往外运染泥，牌上也系这种结。过内城门时若拆开，染泥数目对不上，领事的公公要打人的。军爷若认得，便知道我们不敢私换。”

邓绍武脸色微变。

他不认识这块木牌，却认识那个结。青线绕三匝，尾端从第二匝下穿过，是内廷杂役运送污物所用的封结。城门兵只看结，不碰秽物，免得有人借查验之名翻找宫中弃物。京城里知道这种结的百姓不多，敢拿它招摇撞骗的更少。

“你在织造坊做过？”他问。

胡晓慧低下头：“年轻时做过几年粗活，后来眼睛坏了，才嫁到乡下。”

她说得半真半假。林大牛第一次听见这段过去，眼角不由得动了一下，却立刻咳嗽遮了过去。

邓绍武捻了捻青线。今夜上面下的是死命令，任何车辆都须查验；可真把内廷污桶掀开，万一桶里带出不该见的东西，日后追究起来，守门校尉的脑袋比粪桶盖轻不了多少。

一名兵士凑近道：“校尉，黄潇远刚烧了相府的车。这两人又说是贺家后巷出来的，会不会……”

邓绍武瞪了他一眼。

越是相府，越该查；越是相府，也越不该由他来查。

他将木牌扔回去：“最上面一桶打开。其余用枪探。”

胡晓慧的指节一下绷白。

夹层中的丁自衡听得一字不漏。他腰侧还藏着一柄短刃。只要枪尖穿过车板，他便先杀离得最近的一人，再向城门内冲。能不能逃不重要，重要的是不能叫林家夫妇以窝藏钦犯之罪被当场拿住。

林大牛已经拔出木销。

那是一根他在路上悄悄锯过的松木销，外面只留了薄薄一层。拔到一半，他故意把身体往桶上一靠。木销“咔”的一声断裂，箍住桶底的两块弧板猛然分开。

黑褐色的秽物先是一线流出，随即裹着烂叶和草渣喷了邓绍武满靴。

“混账！”

邓绍武连退三步，旁边兵士也纷纷躲闪。林大牛慌忙去扶，越扶桶身越歪。大半桶秽物泼在拒马和城门砖上，恶臭被夜风一送，连城楼上的人都骂了起来。

“小人该死，小人该死！”林大牛跪在地上，手忙脚乱拿衣襟去擦邓绍武的靴子。

“滚开！”

胡晓慧趁乱扑到车边，哭道：“他爹，别耽搁了！娘还等着药呢。郎中说今夜若赶不回去，怕是连最后一面也见不着！”

她哭得声音发颤，脸上的泪却是真的。她想的不是那个临时编出来的病母，而是留在城中的林离。

孩子只有六岁。

他们把她一个人留在刀口上了。

邓绍武用布擦了几下，臭味反而全沾到手上。他恼怒地夺过一名兵士的长枪：“都让开！”

枪尖刺入没有破损的第二只桶。

噗的一声，没至半杆。

桶底下，丁自衡看着枪尖穿破车板，停在自己胸口上方不到一寸。污水顺枪杆滴下，落在他脸上。他没有动，甚至屏住了呼吸。

邓绍武拔出枪，又去刺第三桶。林大牛伏在地上，余光看见枪杆入桶的深浅，知道第二枪已穿过夹层顶板。他在做夹层时特意留了三道横梁，只要第三枪偏半尺，便会刺中丁自衡。

“军爷！”胡晓慧突然指向城内，“那是你们放的信鸽吗？”

众人下意识回头。

门楼暗处果然飞起一只灰鸽，脚上似乎绑着细小竹筒。它没有向步军衙门方向飞，而是朝西北相府所在而去。

邓绍武脸色一沉。他并未下令传信。

放鸽的是城楼上一名不起眼的弓手。那人见众人望来，转身便隐入垛口。

下一瞬，夜色里传来极轻的一声弦响。

灰鸽在半空猛地一折，连同一支短箭落到城外荒草中。放鸽的弓手探出头，只看了一眼，立刻缩了回去。

“谁放的箭？”邓绍武喝道。

城外一片漆黑。

守门兵士举着火把散开搜查。邓绍武在车与信鸽之间犹豫片刻，终于把长枪扔还给手下。他不知暗处有多少人，也不知那封信是送给谁的。继续扣着一辆粪车，只会叫城门更加混乱。

“把这堆东西收拾干净，立刻滚。天亮前若还在官道上，我连人带车扣了。”

林大牛连声谢恩。他用绳索勉强勒住破桶，赶车越过门洞。胡晓慧跟在车侧，一直到火光被城墙遮住，也没有回头。

两名徐达派来的便衣远远缀着。他们不敢靠近车，只在路过灰鸽坠落处时，一人弯腰拾起短箭，另一人把死鸽塞进随身布袋。

短箭只有寻常箭的一半长，箭头细而无倒刺，正适合藏在衣内。三片尾羽削得不齐，左侧一片窄，右侧两片宽，乍看像做箭的人手艺粗疏。那名便衣摸了摸羽根，发现每一片都粘得极稳。

“是个老手。”他说。

“为何故意做歪？”

“不是做歪。等回城叫徐头儿看。”

粪车出了官道，转进通往历山村的小路。林大牛又走出三里，才停到一处背风土坡后。他和胡晓慧合力搬下粪桶，掀开被枪尖刺穿的夹层板。

丁自衡脸色青白，浑身被污水浸透，胸前衣料划开了一道小口，却没有受伤。

“丁先生……”胡晓慧扶他出来，声音仍在发抖。

丁自衡坐在地上喘了几口气，将短刃重新插回腰后。

“今夜若没有你们，我已经死在门下。”

林大牛没接这句，只问：“方才那支箭，是你的人？”

“我没有人。”

“可有人在帮你。”

丁自衡望向黑沉沉的官道。荒草被夜风压低又弹起，远处似乎有一道身影立在坡顶。等他定睛看去，那里只剩一株歪脖枯树。

“也可能是在等我活着带她找到什么。”他说。

三人没有再停。天将亮时，粪车终于驶入历山村。

村里鸡鸣刚起，昨夜被林大牛拆开的村塾后窗还虚掩着。丁自衡避开早起村民，从后窗翻入祠堂。屋内残留着墨和旧木的气味，学生们的矮桌整整齐齐排在堂下。

他走到沈砚秋平日用的讲桌前，忽然停住。

讲桌右下角有一道不自然的亮痕，像是经常有人用鞋尖踢碰。丁自衡蹲下摸索，指尖在桌腹摸到一个木塞。他拔出木塞，里面露出三道交错刻痕。

横线在上，斜线居中，最下方是一个缺了右角的方框。

别人看不懂，丁自衡却永远不会忘。

九年前，郧西押运队不在文书上写真正的银匣编号。赵成用横线记“玄”，斜线记“十”，缺角方框记“七”。每到一处可以换车、藏人或灭口的中转点，他都会把这个记号刻在桌底。

玄十七。

丁自衡用指甲刮过刻痕，木屑簌簌落下。刻口颜色很新，至多不过一月。

赵成来过历山村塾。

而且是在沈砚秋教林离识字之前，便已经把这里标成了下一处中转点。


第六章　空白供词

天亮之前，黄潇远一共被提审了三次。

第一次问丁自衡去了哪里，第二次问是谁帮助丁自衡逃走，第三次不再问了。

孙文谨把一张写满字的供词推到他面前。

“看一遍，按印。”

黄潇远没有伸手。

他已整夜未睡，囚衣肩头沾着牢墙上的潮灰，手腕被铁铐磨出两圈红痕。桌上那张纸却洁白平整，字迹工稳，连涂改都没有，像是在他进刑部前便已写好。

供词说，他因查办窃案与相府结怨，故意将寻常书信与铜印放入黑漆车中栽赃；又因丁自衡能替自己指证首辅，便私藏钦犯，纵火毁去车辆以灭掉不利痕迹。末尾还写着，沈砚秋与林家木匠都是受其指使，事先在梳妆台中制作暗格，编造所谓赈银勘合。

一张供词，替所有人找好了罪名，也替真正的案子掘好了坟。

“孙大人，”黄潇远问，“昨夜的书记官呢？”

“病了。”

“问案笔录呢？”

“正在誊清。”

“未誊清的原件何在？”

孙文谨把印泥盒往前推了一寸：“你最好先想自己的命。”

“我正在想。”黄潇远道，“若按了这张供词，我的命也许能多留几日，可沈先生与林家上下便会因我这一枚指印送命。这样的活法太贵，我买不起。”

孙文谨眼里露出一丝疲惫：“你当真以为不按，他们便活得了？”

“至少不是死在我的供词上。”

“刑部有的是办法叫一只手按下去。”

“有。”黄潇远看向墙边的夹棍，“但刑讯所得供词须注明用刑，伤处也要入验。你们若想要一张干净供状，便不能先把我的手夹烂。”

孙文谨沉下脸。

黄潇远并非不怕。他见过刑部牢里的犯人，有人进去时还能背整部律例，出来时连自己的名字也说不清。可越是如此，他越不能让恐惧替自己按下第一个指印。第一张假供一旦成了，后面的刑讯、牵连与灭口便都有了名目。

门外忽然响起急促脚步。

一名主事推门进来，在孙文谨耳边低语几句。孙文谨脸色变了变，起身便走。

“孙大人，”黄潇远在身后道，“可是周安伤重？”

孙文谨停在门口，却没有回头。

“相府昨夜把人送来了。”他说，“黄大人还是先替自己想吧。”

门重新关上。

黄潇远望着桌上的供词，心里反而松了一线。孙文谨肯让相府把周安送入刑部，说明昨夜那句“戌正尚活”起了作用。周安若死在相府，死因可以任人书写；进了刑部，至少要经过一道验伤。

但也只是一道。

若验伤的人被买通，活人同样可以在纸上先死一次。

辰时，一辆青布小车停在刑部西角门。

车里下来一位背药箱的老人。他姓云，名济川，原是太医院外科医士，因替获罪官员说过一句伤情实话，被削去名籍，此后在城南开医馆。刑部遇到棘手伤案，仍常私下请他勘验，只是公文上从不写他的旧职。

云济川去年摔伤右腕，如今握笔尚可，按伤验骨却使不上力。他下车后没有立即进门，而是侧身让开。一个穿青灰短袄的年轻女子提着另一只木箱跟下来，约莫二十四五岁，头发用一根乌木簪束紧，衣袖窄窄挽在腕上。

守门吏拦住她：“刑部验伤，女眷不得入内。”

“她是我女儿云素音，也是我的手。”云济川抬起缠着布带的右腕，“你若不要这只手，我们便回去。”

守门吏早得了孙文谨吩咐，不敢真让人走，只得叫女吏陪同，又要求云素音不得碰笔录，不得单独问话。

“我只看伤。”云素音说。

父女二人被带到刑部外医所。周安伏在窄榻上，腰以下盖着一床薄被，额头缠布，嘴里不住呻吟。两个相府护院守在门内，另有四名刑部差役守在门外，阵势不像照顾伤者，更像看管一件不能丢的货物。

孙文谨站在榻边：“此人昨日下午受杖二十，又随倾覆马车撞伤。云老只须判断，是否有性命之忧。”

云济川没有回答，先让所有人退开半步。

云素音打开木箱，取出白布、竹尺和一叠印有身体轮廓的伤图。她先看周安瞳仁，再按颈侧与腕脉，随后解开额上布带。伤口长约一寸半，边缘整齐，已经收口，血痂下没有继续渗血。

“车翻时撞的？”她问。

一名护院道：“正是。”

“撞在什么上？”

“石、石墩。”

云素音看他一眼，没有反驳，只在伤图上记下位置。石墩撞伤多有擦破与砂砾，这道口子却像撞在车厢铜角上。伤因说错未必与死生有关，却说明护院正在背一套事先准备的话。

她掀开薄被。

周安臀腿有二十道杖痕，左右大致相称。皮肉肿胀，最重的三处已经破皮，但没有一杖落在腰肾，也没有伤到腿骨。她以指腹沿伤缘轻按，周安立刻骂出声来。

“轻点！你这贱……”

云素音的手停住：“能骂得这样整齐，气还够用。”

云济川咳了一声，掩住唇边笑意。

“杖伤重不重？”孙文谨问。

“重。”云素音道，“会发热，会溃烂，也可能因后续照料不当而死。但以现在的脉息、神志和伤位看，并无立即毙命之征。”

“也就是说，他日后若死，仍可能死于杖伤？”相府护院立刻接话。

“我说的是可能，不是必然。”

“伤得这样重，不是杖伤还能是什么？”

云素音没有理他。她俯身闻了闻伤处所敷药膏，又用竹片刮下一点，包进纸中。

“昨夜谁给他用过药？”

“相府郎中。”

“吃过什么？”

“止疼汤。”

“喝过几次水？吐过没有？小解几次？手脚可有麻木？”

护院答不上来。

周安趴在榻上，含混道：“水……昨晚那碗水苦。”

护院猛地喝道：“周管事伤糊涂了，药哪有不苦的！”

云素音看向床边。那里摆着一只空瓷碗，碗底已经洗过，却残留一圈极淡的白垢。她正要去拿，孙文谨先道：“这些与杖伤无关。”

“现在或许无关。”云素音说，“等人死了，每一样都有关。”

孙文谨的目光冷下来：“云姑娘慎言。”

云济川走到女儿身侧，接过瓷碗：“小女只懂伤病，不懂官场忌讳。孙大人既请我们来，想必也不是为听顺耳的话。”

他让云素音当场写下伤单。伤单共两份，一份留刑部，一份收进云家药箱。相府护院不肯签字，云素音便请孙文谨和在场女吏分别见证，又把周安方才那句“水苦”记在旁注中。

“这句不能写。”孙文谨道。

“他神志清醒，主动陈述饮水有异。我不说那水有毒，只记他说过什么。”

“你是医者，不是推官。”

“所以我只记症候。”

两人对视片刻，孙文谨终究没有命她划去。

验伤结束，周安忽然扭过头问：“黄潇远呢？”

“在牢里。”相府护院说。

“我要见他。”

“你见他做什么？”

“我要他死。”周安咬着牙，脸贴在汗湿的枕上，“还有那个乞丐……车里的东西不是我的，是赵……”

护院一把按住他的肩：“周管事又说胡话了。”

周安吃痛，后半句话变成一声惨叫。

云素音却听清了那个“赵”字。她没有追问，只在心里记下。

走出外医所时，云济川低声问：“看出什么了？”

“杖伤不像能立刻要命。额伤也不重。”

“那碗水呢？”

“洗得太干净，反而不像寻常病人喝过的碗。”云素音顿了顿，“他的脉有一点迟，手指偶尔发颤。也许只是疼了一夜，也许不是。”

云济川叹道：“这里不是医馆。你看得越多，麻烦越多。”

“爹若真怕麻烦，方才便不会留第二份伤单。”

老人没有答话，只把药箱背得更稳了一些。

父女尚未走出西角门，孙文谨又命人把他们请回问事房。

黄潇远坐在桌边，空白印泥盒仍摆在面前。孙文谨要云济川当场说明周安伤情，作为劝供的一部分。

“云老说了，周安伤势甚重，日后未必没有性命之忧。”孙文谨道，“黄大人若肯认罪，刑部还能将此事按误伤办理。”

云济川眉头一皱。

黄潇远却看向云素音：“二十杖，伤在何处？”

“臀腿，没有伤及腰肾与骨。”

“神志如何？”

“清醒，能辨人，也能连续说话。”

“眼下有无立即毙命之征？”

“没有。”

“伤单可留副本？”

“两份。”

黄潇远点了点头：“多谢。”

他从头到尾没有问一句“周安会不会死”。因为医者能证明的，只是此刻看见了什么，而不是替未来作保。

孙文谨将供词翻到最后一页：“现在可以按印了？”

“不可以。”

“你还要拖到什么时候？”

“等昨夜的原始笔录，等车辆证物清单，等周安本人供述。”黄潇远道，“这三样少一样，我一个字也不认。”

孙文谨盯着他，忽然笑了一声：“你以为留一份伤单在外面，便能保住自己？”

“不能。”

“那你还在等什么？”

“等你们要改的东西越来越多。”黄潇远道，“一页可以重抄，一件证物可以失踪，一个活人也可以闭嘴。可每改一次，便会多一个经手人。总有人不愿替别人背一辈子。”

房门外传来瓷器坠地的脆响。

紧接着，一名差役跌跌撞撞跑进来。

“孙大人，周安出事了！”

众人赶到外医所时，周安已经从榻上滚落在地。他全身抽搐，十指蜷得像钩，唇边尽是白沫。两名相府护院一个按着他的肩，一个不断喊他的名字，门外四名差役全在，窗栓也没有动过。

“方才谁进来过？”孙文谨厉声问。

“没人！”守门差役脸色惨白，“送饭的碗都没让进，只、只喝了他自己腰壶里的水。”

云素音跪到周安身边，先用布包住他的下颌，防他咬断舌头。她摸到他的脉，神色立刻变了。

脉象忽快忽慢，四肢冰冷，瞳仁却不散。这不是失血，也不是杖伤突然恶化。

“取温水，拿炭盆，所有碗、壶、药和他的随身物一件都不许动！”

周安喉中发出破碎的气声。云素音俯下身，只听见几个断续的字。

“不……不是水……”

“什么不是水？”

周安的眼珠艰难地向下转，望向自己腰间。

那里悬着一枚相府腰牌。

黑漆牌面在晨光下亮得像一层刚凝住的血。


第七章　第三道影子

徐达拿到短箭时，日头已经升过南城屋脊。

箭是守在城外的手下从灰鸽旁捡回来的，连同死鸽一起，用装炭的麻袋运进城。城门正在搜人，却没人会翻一袋灶房用的碎炭。

胡芸家院里摆了一张矮桌。短箭、断弩和那枚缠红线的毒针一字排开，林离趴在桌边，看得比面对先生的新字帖还要认真。

“先说好。”徐达道，“你只能看，不许碰箭头。”

“我知道。箭头射过鸽子，有血，也可能有毒。”

“知道便好。”

徐达一夜未眠，眼下泛青。他已收到兵马司传出的消息：黄潇远被收押，沈砚秋暂扣别院，周安则在刑部突然发病。外面每一条消息都比屋里这支小箭更要紧，可黄潇远交代过，一步不离。他只能坐在这里等。

林离用两根竹片夹住短箭，慢慢转动。

三片尾羽果然一窄两宽。宽羽向右略弯，窄羽却向左偏，像一架装歪了叶片的小风车。她吹了一口气，箭杆在两根竹片之间轻轻滚动，总向同一侧偏。

“射箭的人手艺很好。”她说。

“你也看出来了？”

“爹做风车时，四片纸要一样大，风车才转得稳。可若故意把一片剪小，风车便会往一边抖。这三片羽毛不是削坏的，是想让箭飞弯。”

徐达拿起一支普通短箭作比较。普通箭尾三羽等宽，出弦后直取目标；眼前这支箭若从正后方射鸽，反而会偏离。射箭的人利用偏羽让箭在十余丈内向左划出一道小弧，绕过了门洞外突出的墙垛。

“城门兵说箭从东边来。”一名手下道。

“他们看见箭落向东边，便以为从东边来。”林离拨动一片宽羽，“它先往左弯，射箭的人应在落点右边。”

徐达把南便门附近的简图摊开。死鸽落在城门西南荒草中，若向右反推，射箭位置不在官道旁，而在东南一座废弃望火楼附近。

那里与昨夜香烛铺的方向恰好相接。

来人先在胡家后巷截断毒弩，再沿屋顶和城墙阴影赶到南便门，射落信鸽。她既知道林离住处，也知道林家准备从哪座城门出去。

“不是碰巧帮忙。”徐达道，“她一直跟着我们。”

林离想了想：“那她为什么不自己来问？”

“因为她怕我们抓她，或者怕我们知道她是谁。”

“也可能她不知道该问谁。”

徐达收起短箭：“无论是哪一种，都不是你该管的了。”

“你要去望火楼？”

“我不去。”

林离看着他。

徐达也看着她。

“黄大人叫我一步不离，”他说，“所以我带着你去。”

胡芸在旁边听得脸都白了：“不行！她一个小孩子，昨夜才有人拿毒针来杀她！”

“正因为有人来杀她，这里已经不安全。”徐达让手下取来两件挑夫穿的粗布衣，“望火楼离此不远，我们只看，不进。若有异样，立刻退。”

他没有告诉胡芸另一层缘故。留下湿脚印的人既然有意引他们发现断弩，又有意让短箭落在城门外，便是在留下第二条路。她若真想与他们接触，最可能等在路的尽头。

半个时辰后，一辆卖杂货的独轮车沿南城根缓缓而行。

林离换了件灰扑扑的旧褂子，头发藏进布帽，坐在竹筐后面。徐达扮作推车脚夫，另一名差役远远跟在街对面。车上挂着针线、草鞋、竹哨和几只纸风车，都是胡芸从邻铺借来的。

林离自己的四色风车也混在其中。

望火楼建在城墙外弯处，原是防备民房失火的高台。数年前旁边水井枯了，楼也随之废弃。木梯腐朽，门板只剩半扇，四周杂草长到人的膝盖。

徐达推车经过，并未停留。

林离从竹筐缝隙向内看，只看到楼门阴影里有一小片白色。像纸，也像一只鞋尖。

独轮车又走出半条街，拐进一处晒布场。徐达把车交给手下，自己带林离从后墙小路折返。

“跟紧我。”他压低声音，“进去后无论看见什么都别出声。”

林离点头。

两人贴着断墙接近望火楼。门前草叶上有露水，唯独靠右一列被人衣角擦干。徐达没有走门，踩着墙缝翻上二层破窗，再垂下一条绳，把林离连同竹筐一起提了上去。

楼内积灰很厚，地上却没有完整脚印。来人用草束绑住鞋底，每走一步便把前一步扫乱。西墙下铺着一张旧席，旁边有半块硬饼、一小包金疮药和一件尚未干透的黑衣。

林离指了指屋梁。

梁上拴着几根削剩的箭羽。羽片一边宽、一边窄，与短箭完全相同。

徐达伸手示意她退后。

身后忽然有风。

他转身拔刀，只听“铮”的一声，一柄狭长短刀从门侧刺来，正点在他刀脊上。来人借力翻身，黑色衣摆擦过楼柱，快得像一道从阴影里割出的裂缝。

是个年轻女子。

她蒙着下半张脸，眉眼冷而细，身量不高，右手持刀，左腕绑着袖弩。昨夜断在香烛铺的弩不是她的，是被她一箭射断的那一柄。

“退后！”徐达喝道。

林离已经退到墙角，却没有喊人。

女子一刀逼开徐达，目光越过他落到林离身上。她似乎没料到来的会是孩子，动作有一瞬迟疑。徐达抓住这瞬间横刀封门，女子却不恋战，脚尖踢起地上灰土，转身跃向破窗。

“你救了我爹娘！”林离突然喊。

女子的脚已经踏上窗沿。

“丁先生还活着！”

她停住了。

只有短短半息，可林离看见她握刀的右手骤然收紧，指节白得几乎透过皮肤。刀尖也随之偏了一寸，在窗框上划出浅痕。

徐达同样看见了。

“你认识丁自衡？”他问。

女子回头，眼里第一次有了冷静之外的东西。

“他在哪里？”

“先说你是谁。”

“他在哪里？”

“你昨夜若一路跟着车，难道不知道？”

女子没有回答。她确实跟到过城门，却在射落信鸽后被守军搜捕，只能绕入荒地。等她再回官道，粪车与两名便衣都已不见。她知道车出了城，却不知丁自衡是否活着通过了那根长枪。

徐达向前一步：“放下刀，我可以带你去见他。”

“你连自己主子都保不住。”女子冷冷道，“拿什么保我？”

这句话刺得徐达眼神一沉。

女子趁机翻出窗外。徐达紧随其后跃下。两人在荒草间又过三招，女子的刀法不求伤人，只求脱身；徐达每次封住她去路，她便用袖弩逼他回守。第四支弩箭射向徐达肩侧时，林离在楼上看清了箭尾。

三片羽毛一样宽。

这支会直飞。

“徐叔叔，右边！”

徐达闻声侧身，弩箭擦过右臂，钉入身后树干。他趁女子弩机未复，一刀削断她蒙面黑巾。

黑巾飘落。

女子不过十六七岁，左边眉尾有一点浅褐色小痣。她的脸很瘦，嘴唇因失血略显苍白，靠近耳侧还有一道刚被毒针擦出的伤口。

她摸了一下伤处，忽然向林离所在的破窗看了一眼。

那眼神不是被看破身份的恼怒，而是在确认孩子有没有受伤。

徐达再次逼近，刀尖直指她腕脉：“你走不了了。”

女子左手一翻，袖中多出一枚黑色药丸。她没有吞下，只将药丸抵在唇边。

“再近一步，你们只能带一具尸体回去。”

“死也不肯说姓名？”

“姓名是给还有家的人用的。”

徐达没有收刀。

两人僵持时，林离抱着竹筐从望火楼的木梯慢慢下来。她走得很小心，腐朽梯板每响一声，女子的目光便偏过去一次。

“别过来。”女子道。

“你怕伤到我？”

“我只是不想你的血溅到我身上。”

林离在离她五步的地方停下，从筐中取出自己的四色风车。

“喝喜酒的丁先生活着。”她说，“我没有骗你。昨夜那根枪没有扎到他，我爹娘已经带他出城。”

女子抵在唇边的药丸慢慢放低。

“去了哪里？”

“我不知道。”林离这一次说的是实话。她只知道父亲会送人出城，黄潇远从未当着她的面说出历山村塾，“你若是他的仇人，我不能告诉你。你若是他的朋友，你也该先让我知道。”

“小丫头，你凭什么问我？”

“凭你救了我们两次，却不肯见他。”林离看着她握刀的手，“有人听见仇人的名字，会握紧刀；有人听见亲人的名字，也会。可你方才问的不是东西在哪里，是他在哪里。”

女子脸上的冷意像被什么轻轻撞了一下。

她很快重新抿紧唇。

“知道得太多，活不长。”

“不知道，也有人拿毒针来杀我。”

林离把风车上红、黄、青、白四片纸依次撕下一小条。她蹲到地上，将青色纸条压在一块石头下，其他三条仍攥在手里。

“青色是平安。你若想问丁先生的消息，明日日落前，把青纸挂在南市那家卖梨老人的棚上。别跟着我们，也别再把水倒得到处都是。”

徐达低声道：“小离。”

“黄大人说过，真正聪明的人要知道何时让别人替她挡刀。”她仍看着女子，“可替我挡刀的人是谁，我总要问清楚。”

女子垂眼看那张青纸，许久没有动。

远处忽然传来巡兵的哨声。方才的打斗已经惊动城墙守卫，火把正沿土路向望火楼逼近。

徐达若要拿人，只需拖住她十几息。

他握刀的手紧了紧。这个女子知道丁自衡，知道林离住处，也可能知道是谁放出信鸽。抓住她，是眼下最快的路。

可他也记得地上的断弩和被射落的灰鸽。若没有她，林离可能已经中针，林家粪车也可能被人追上。

“西边没有巡兵。”林离忽然说。

徐达看了她一眼。

他最终把刀尖向下压了半寸。

女子没有道谢。她收起药丸，退入齐膝深的荒草。临走前，她看着林离问：“你叫什么？”

“林离。树林的林，离开的离。”

女子嘴唇动了动，像是想重复这个名字，最后却只道：“离字不好。”

“名字不是自己选的，路可以。”

女子怔了一下，转身越过断墙。几次起落后，黑衣便消失在城根的树影中。

巡兵赶到时，徐达只说自己追查昨夜放箭之人，与一名蒙面刺客交手，对方往东逃了。他指的方向与女子离去之处恰好相反。

回胡家路上，林离一路没有说话。

徐达以为她终于知道怕了，走到巷口才听她问：“徐叔叔，她会去挂青纸吗？”

“不知道。”

“你方才为什么放她走？”

“我没有放。是她跑得快。”

林离仰头看他。

徐达咳了一声：“有些话知道便好，不必说出来。”

他从怀中取出短箭，重新看了一遍三片偏羽。箭杆靠近尾端的地方有两个极浅的刻痕，先前被鸽血遮住，此时血迹干了，才渐渐显出来。

一道弯如月牙，一道细如水纹。

徐达不认得这记号，林离也没有见过。

同一时刻，城外历山村塾里，丁自衡正把那三道“玄十七”刻痕拓在纸上。

他手边放着从讲桌暗孔中摸出的另一件东西：一只小小的银铃，铃身已经发黑，边缘刻着弯月与水纹。

那是他在女儿四岁生辰时，亲手系到她腕上的铃铛。

九年前西仓大火后，他只在废墟里找到了另一只。


第八章　村塾夜客

丁自衡没有立刻去碰那只银铃。

它躺在讲桌暗孔里，积了一层薄灰，铃舌却被人用蜡封住了。放下它的人不想让它响，只想让某个认得它的人看见。

九年前，丁自衡托银匠打过一对这样的铃。一只刻月，一只刻水，合在一起便是妻子给女儿取的小名——若澜。妻子嫌“澜”字太大，平日只唤她阿箬。西仓起火后，刻月的那只从焦尸旁找到，刻水的那只随女儿一同失踪。

眼前这只却同时刻着弯月和水纹。

不是旧物，是仿制的。

丁自衡用衣角隔着手指，将银铃夹到窗前。铃身颜色虽黑，边缘磨损却很少，刻纹也比记忆中的更深。有人知道那对铃的样子，又故意把两种纹样刻在同一只上。

知道这件事的人，除了他与妻子，只有赵成。

当年押运队路过郧西城，阿箬追着父亲的马车跑，跌掉了刻水的铃。赵成替她捡起来，还笑着说两只铃分开太容易丢，不如熔成一只。妻子当场沉了脸，丁自衡却只当是一句玩笑。

如今想来，那人从很早以前便喜欢把别人的东西拆开，再依自己的意思拼起来。

身后传来木轮碾过石子的声音。

林大牛把粪车藏到村外废棚，独自回来。他进门时已换下沾污的外衣，身上仍有冲不去的臭味。见丁自衡蹲在讲桌边，他先看了看窗外，才关上门。

“发现什么了？”

丁自衡把拓下的“玄十七”递给他。

林大牛认不得暗号，却看得懂木头。他用指甲轻刮刻痕，又俯身看桌腿与地面。

“刻下不久，半个月上下。”他说，“桌子挪过。原来四条腿在地上各压出一个浅坑，如今往东偏了半寸。”

“谁会挪先生的讲桌？”

“学生洒扫时也会。但桌子很沉，孩子挪不动这么整齐。”

林大牛摸到暗孔边缘。木塞是老木，孔内却有新鲜刮痕，说明暗孔早就存在，最近才被重新打开。沈砚秋用了这张讲桌多年，不可能不知道里面能藏东西。

丁自衡将银铃放在掌心：“等他回来，我会问清楚。”

这句话很平，林大牛却看到他拇指一直压在刀柄上。

“用嘴问，还是用刀问？”

“看他怎么答。”

“刀一出鞘，人便只顾着保命，说的话未必真。”林大牛把木塞重新塞回去，“你等了九年，不差这一晚。”

午后，几个寄宿学生陆续从田里回来。他们的父母住得远，秋收时顾不上每日接送，便在塾后小屋打地铺，由沈先生照看。最大的十岁，最小的才七岁。

最先进门的是阿禾。

他本名周禾，八岁，父亲早亡，母亲替邻村富户养蚕。他瘦得像一根晒干的豆秆，眼睛却亮，进门便发现讲桌位置不对。

“林叔，是你挪过先生的桌吗？”

林大牛故意问：“你怎么看出来的？”

“桌腿把我画的河压住了。”阿禾蹲下，从桌脚边抠出一小截白石，“我和小离玩走水路，在地上画过一条河。她说从讲桌到后窗有十三块青砖，我说十二块，后来数了，是我赢。”

地面果然有一道被踩得模糊的白线。那是孩子们自创的游戏：把祠堂地砖当作京城街巷，用石子作人，横线是河，圆圈是井，三个点代表不能走的死巷。大人眼里乱七八糟的涂画，在他们之间却有固定意思。

“今日别在这里玩。”林大牛说，“先生回来前，你们去我家吃饭。”

阿禾看见丁自衡，警惕地退了一步：“他是谁？”

“远房亲戚。”

“哪一房？”

“小孩子问这么多做什么？”

阿禾没有再问，只在出门时悄悄回头，把丁自衡的长刀和左腿都看了一遍。

日落前，村口终于出现一辆驴车。

徐达坐在车辕上，沈砚秋与林离坐在车厢内。刑部扣了沈一夜，既找不到他协助放人的实证，也没有正式拘押文书。孙文谨不愿在周安伤情未明时再多扣一个旧案官员，午后便命人将他逐出别院，暗中却派了两名探子跟随。

徐达故意把驴车赶进集市，借戏班散场甩掉一人，又让林离在成衣铺换过外衣，从后门上了另一辆送布车，才绕回历山村。另一名探子跟到南门外，被徐达的人引向了相反官道。

林离跳下车时，胡晓慧几乎是跑着迎上去的。

她把女儿从头摸到脚，确认没有受伤，才紧紧抱住。林离原本一路都很镇定，闻到母亲衣上的皂角味，眼泪忽然落下来。

“娘，我没乱跑。”她把脸埋在母亲肩头，“徐叔叔一直跟着我。”

徐达在一旁听得眼皮直跳。望火楼那一趟算不算乱跑，他决定暂时不与胡晓慧解释。

林大牛也蹲下抱了抱女儿。他不问她怕不怕，只把她头上的布帽摘下来，重新理好头发。

一家三口相聚不过片刻，丁自衡便从塾门内走出。

他手中托着那只银铃。

沈砚秋刚下车，看见银铃，脚步便停了。

“从哪里找到的？”

“你的讲桌里。”

“不可能。”

“桌下还有玄十七的记号。”丁自衡一步步走近，“沈主事，你若说不知道，我现在便信。可你最好想清楚，下一句还要不要说不知道。”

林离从未见过丁自衡这样。婚宴上他像个落魄过客，兵马司里像个受伤逃犯，此刻却像一把在鞘中生了九年锈的刀，正在一点点拔出。

沈砚秋没有退。

“银铃不是我的，刻痕我也没有见过。”他说，“但这张讲桌有暗孔，我知道。”

丁自衡的手落到刀柄上。

“九年前你也只说，你知道账有问题，却不知道西仓会起火。”

“是。”

“你说会替我把信递进都察院。”

“是。”

“那封信最后到了谁手里？”

沈砚秋沉默片刻：“魏崇山。”

徐达神色微变。魏崇山是左都御史，也是黄潇远入仕时的座师。黄能在三十一岁坐上南城巡城御史的位置，除了自己的本事，也离不开魏崇山提携。

“然后呢？”丁自衡问。

“没有然后。魏大人说证据不足，先让我重核兑银日期。”

“你便把日期改了。”

“我改了。”

院中一下安静。

沈砚秋曾告诉林离，他碰过赈银账，也因查账被构陷，却没有说过自己亲手改过账。

“哪一日？”林离问。

“原账是五月十二日，我改成了五月十七日。”沈砚秋看着她，“只差五日，却让银匣在账面上赶得及从京城送到郧西，也让丁先生那封指出日期矛盾的信成了诬告。”

“为什么？”

“他们抓了我妻子。”

“所以你便拿西仓里的人换她？”丁自衡的声音陡然拔高，“二十三个人！我妻子也在里面！”

长刀出鞘半尺。

胡晓慧立即把林离护到身后，徐达按住自己的刀，丁自衡却比他更快。寒光一闪，刀尖已抵到沈砚秋胸前。

沈没有躲，只闭了一下眼。

“我改完日期，他们也没有放苏婉。”他说，“三日后，我收到她一缕头发。那时我才明白，账改不改，他们都会灭口。我重新写了奏疏，也给郧西发了急信，可都迟了。”

“迟了？”丁自衡笑了一声，“你用两个字，便把二十三条命说完了？”

“不是二十三条命。”沈砚秋睁开眼，“是鲁成义、赵桂、冯巧娘、周小山……我记得能查到的每一个名字。丁夫人名叫柳兰秋，二十八岁。她不是你供词上的‘妇一名’，也不是西仓册上的一具焦尸。”

他一连念出十七个姓名。有人是仓役，有人是账房，有人只是当夜去送饭的家属。念到最后，他的声音已哑，却没有停。

“还有六人，我至今不知道姓名。这是我的罪，不是两个字。”

刀尖抵破衣料，一点血从沈胸前渗出。

林大牛走到二人之间。

“林叔，退开。”丁自衡道。

“我不会武，挡不住你的刀。”林大牛低头看着讲桌上那块被拆下的木塞，“我只会看木头。木头裂了，有人嫌难看，拿漆糊住；有人怕再裂，横着钉一块板。可若不先顺着纹路找到它为何裂，漆和板都撑不久。”

“你想替他说情？”

“不替。他改了账，就该认改账的罪。可你若现在杀了他，便只剩一具尸体，再没有人告诉你那五日是怎么改的、信送给了谁、魏大人说过什么。你等九年，是为杀一个改账的人，还是为找到烧仓的人？”

丁自衡盯着沈砚秋。

许久，长刀终于慢慢回鞘。

“从今日起，你每想起一个死者姓名，便写下来。”他说，“少一个，我再来问。”

沈砚秋低头看胸前那点血：“好。”

林离从母亲身后走出来。她没有像往常那样站到先生身边，而是问：“你为什么从前不告诉我？”

“因为我怕你知道以后，不再肯叫我先生。”

“那是我的事。”林离说，“先生教我，字的位置变了，意思就会变。你把该我知道的那一笔藏起来，我看见的就不是完整的你。”

沈砚秋脸上比刀抵胸口时还难堪。

“你说得对。”

天黑后，众人移入村塾商议。沈检查讲桌暗孔，确认银铃不是自己所放。他说暗孔原本用来存学生束脩簿，半年前木塞受潮卡死，此后再未开启。赵成能找到暗孔，说明他不只来过，还对这间塾堂十分熟悉。

阿禾与几个寄宿学生在林家吃过晚饭，被胡晓慧留宿。阿禾却惦记落在塾里的母亲来信，趁大人不注意跑回来，正好听见赵成的名字。

“我见过一个缺手指的人。”他站在门边说。

丁自衡猛地回头：“什么时候？”

“林强哥成亲前两日。那人说是来问路，在讲桌边站了很久。他右手总藏在袖子里，拿水碗时露出来，食指短了一截。”

“他问了什么？”

“问沈先生是不是每逢初五进城买书，还问哪几个学生晚上睡在这里。”阿禾被众人看得不安，声音低下去，“我说先生不许把别人家事告诉陌生人。他给我糖，我没要。”

“为何今日才说？”沈砚秋问。

“问路的人很多。”阿禾道，“而且他没有做坏事。”

现在看来，赵成当时不是随便问路。他在确认沈的行踪、寄宿人数和讲桌位置，再留下暗号。那三道刻痕不是给丁自衡看的，而是给后来的人指出这处中转点。

银铃才是给丁自衡的饵。

“他料到丁先生会来这里。”徐达道，“若银铃被取走，来接应的人就知道人已到；若一直留着，他们便会换地方找。”

林离望向暗孔：“可怎么知道铃还在不在？总不能每日进来摸。”

林大牛把油灯放低。木塞外侧涂了一层很薄的松脂，灯光斜照时，能看见上面粘着一根从窗外牵入的透明细丝。细丝沿桌腿贴地而行，穿过墙缝，通向塾后竹林。

拔出木塞，细丝便会断。

林大牛方才重新塞回去，却没有接好这根线。

“他们已经知道暗孔开过了。”他说。

徐达立即熄灯。丁自衡扑向后窗，窗外竹叶猛地一响，一道黑影转身便走。徐达与丁同时追出，林大牛提灯跟到竹林边，只见两道身影一前一后越过矮墙。

跑在最前的人忽然扬手，一团白烟在地上炸开。辛辣气味呛得徐达睁不开眼。丁自衡闭气穿烟而过，刀锋只削下对方半幅衣摆。黑影钻进村后玉米地，很快没了踪迹。

衣摆上绣着一枚极小的铜钱图案。

“南市牙行的记号。”徐达道，“曹九的人。”

林大牛返回讲桌旁，发现细丝另一端除了示警，还连着墙缝中一只小竹管。竹管内壁有黑灰，管口朝向桌底，只要外面的人拉动另一根线，燃着的火绒便会顺管滑入。

暗孔里原本还藏过别的东西。

一旦来人确认丁自衡已到，下一步便不是接应，而是烧掉讲桌和所有可能留下的痕迹。

沈砚秋抬头望向祠堂横梁。那里夹着他九年前未能送出的旧信、原始兑银日期抄件，以及苏婉最后一缕头发。

“他们真正要烧的，恐怕不只一张桌子。”他说。

徐达当即让郑海带两名村民沿竹林向外搜，自己则检查那条被丁自衡削下的衣摆。布料是南市脚夫常穿的粗麻，铜钱图案却不是绣上去的，而是用一枚镂空铜钱蘸桐油拓成。油迹已经干透，边缘粘着细细煤灰。

“曹九不养固定死士。”他说，“南市愿替他做事的人很多，偷儿、脚夫、赌徒，各领一件活，彼此不见。用这记号认自己人，事后衣服一烧，谁也查不到。”

“方才那人知道细丝和竹管。”林离道，“他不只是来看看铃在不在。”

林大牛沿墙外寻找，在竹林泥地里找出两个大小不同的火绒盒压痕。一处距细丝末端很近，另一处却在三丈外的土坡下。来人至少准备了两处点火位置：若讲桌暗孔起火不成，便从屋外烧房。

沈砚秋把学生们的铺盖一一搬到前院：“今夜不能让孩子住这里。”

“也不能全送回家。”徐达道，“对方问过哪些孩子寄宿，路上分散更容易下手。”

众人最终决定将孩子集中到林家，由胡晓慧与几户相邻村民照看。每个孩子进门时都须报名字，林离则在名册旁画一道线；有人出门，必须由两名大人同时知晓。这个办法看似麻烦，却是黄潇远过去巡夜时定下的规矩：越乱的时候，越不能只凭一句“我以为他跟着别人”。

阿禾最后一个抱着铺盖离开。他走到讲桌边，趁众人在说话，把窗台上的木塞悄悄揣进袖中。

他不知道那不是木片索引。

他只记得林离曾靠一块木头帮大人找到暗账，也想在危险来时替先生保住一样重要东西。

林离在门外回头，只看见阿禾蹲下系鞋，没有看见他袖口鼓起的小小一角。

竹林深处，逃走的探子捂着被刀划伤的肩，点燃了一小截红色线香。

香头在夜里明灭三次。

村外山坡随即也亮起三点火光，一点在东，一点在南，一点正对着村塾屋脊。


第九章　火从学堂起

村塾第一次起火，是在子时一刻。

一粒火星从后墙缝钻进来，落入讲桌暗孔。里面的松脂和干棉同时燃起，火苗沿细竹管反窜到桌腿。徐达早有防备，一桶水兜头浇下，火还没爬上桌面便熄了。

“就这点手段？”丁自衡守在后窗，刀横在膝上。

沈砚秋却没有松气：“这只是问我们醒没醒。”

话音刚落，村东突然传来喊声：“走水了！”

众人推门望去，最先红起来的不是村塾，而是林家斜对面的谷草垛。秋收后的草垛又高又干，火舌借风一卷，眨眼便蹿起丈余。村民敲锣的敲锣、提桶的提桶，全朝村东奔去。

林大牛站到院中，抓一把草屑扬向半空。

风从东南来。

谷草垛在村塾西北，即便烧得再大，火也不可能逆风越过三排屋舍。那把火不是要烧村，是要把人和水桶都调走。

“塾里不能留。”他道，“把孩子和东西都移出去。”

寄宿学生仍睡在林家。胡晓慧听见锣声，已经把几个孩子叫醒，连外衣都来不及穿齐便往村南空地带。林离也跟着跑了几步，忽然停下。

“先生的学生册还在书柜里。”

“不要了。”胡晓慧抓住她的手，“人先走。”

“阿禾娘的信也在里面。”阿禾在孩子堆里说，“我去拿。”

“谁都不许去！”

胡晓慧难得厉声。阿禾缩了缩脖子，被大孩子拉着继续往南。林离回头看见父亲、先生和丁自衡仍在塾门前，便把风车塞给母亲。

“娘替我拿着，我不去。”

胡晓慧这才松开她，转身催孩子们快走。

林离没有跟进村塾，却也没有去南边。她绕到祠堂侧面，站在井台上看屋顶。月亮被烟遮住，屋瓦一片漆黑。先前山坡上的三点火光已经熄了，东南角的树影却轻轻动了一下。

一支箭从树后射出。

箭没有射人，拖着一团燃烧的麻布越过院墙，正落在村塾屋檐下。第二支、第三支紧随而来，分别钉入后窗和连廊草顶。

“火箭！”林离大喊，“东南边有人！”

丁自衡冲出院门。徐达没有跟他追，而是守住沈砚秋。林大牛提起长杆，先将檐下火箭打落。可麻布上浸的不是寻常灯油，落地仍烧，水泼上去只散成更多火点。

“是火油，拿土盖！”

村民刚把谷草垛的火压下一半，听见这边喊，又提着空桶往回跑。有人铲土，有人拆下门板扑打。混乱中，一名穿短褐的陌生汉子混进人群，低着头直奔书柜。

沈砚秋认出他肩头缺了一片衣摆：“就是竹林里的人！”

汉子猛地掀翻灯架。

火油沿地面泼开，火焰像被无形的手一推，从书柜底下一路蹿向梁柱。徐达拔刀劈去，汉子用铁尺格挡，另一手却将一枚火丸扔向屋顶。

“旧信在哪？”他喝问沈砚秋，“交出来，今日只烧屋，不烧人！”

沈砚秋脸色一变。

这一瞬便等于回答。

汉子抬头看向正梁。

徐达一刀逼退他：“曹九叫你来的？”

汉子不答，铁尺一转，击碎旁边窗格。屋外又有两人翻窗进来，一个持短刀，一个背着装火油的皮囊。他们不恋战，只往梁下扔火丸。

火势骤然扩大。

沈砚秋搬来木梯，想上梁取信。刚踩到第三阶，燃烧的窗棂便倒下来。徐达将他推开，自己肩头挨了一下，衣料瞬间冒烟。他在地上滚了一圈压灭火苗，抬刀挡住追来的铁尺。

“先出去！”

“信在梁里！”沈砚秋道，“九年前丁先生寄来的原信也在。没有它，日期是谁改的、信先到了谁手中，便只剩我的口供！”

“命没了，口供也没了！”

两人争执间，屋顶传来一声爆裂。火已烧到椽木，瓦片接连落下。持铁尺的汉子趁乱攀上书柜，向正梁摸去。

一柄长刀从窗外飞入，穿透他的衣袖，将人钉在梁侧木柱上。

丁自衡随即翻窗而入。

“东南有三人，跑了两个。”他说，“这里还有几个？”

“三个。”

“现在两个。”

丁自衡抽刀，刀背砸在汉子后颈。另两名袭击者见势不对，一人抛出白烟，一人踹倒火油皮囊。丁没有追，扯下外衣浸水蒙在沈砚秋头上。

“信在哪根梁？”

沈指向正中刻着祖训的黑木梁：“东头第三块补木后。”

丁自衡踩上木梯。火舌已舔到他的裤脚，烟把人影吞得忽隐忽现。沈在下面扶梯，咳得弯下腰。徐达抓起昏倒的铁尺汉子往外拖，才拖两步，那人后槽牙间突然流出黑血。

“他服毒了！”

不等徐达探脉，屋顶又是一声闷响。半根燃烧的椽木坠下，正砸在门口，把出口堵死。

屋外，林大牛没有再往火里泼水。

风从东南来，正把火推向西北。村塾西侧与林氏祠堂祖屋之间连着一条木廊，若廊顶着火，火势会顺风烧进村中最密的一排住宅。到时即使所有人都赶来，也挡不住。

“拿锯和斧子！”他喊道，“拆连廊！”

林茂山急道：“那是祠堂的百年廊，拆不得！”

“不拆廊，便要拆半个村！”

“祖宗留下的东西，你担得起吗？”

“活人都烧死了，谁给祖宗上香？”

林大牛不再等他点头，抡斧砍向第一根廊柱。几名年轻村民对视一眼，也跟着动手。木柱粗大，一时难断。林大牛让人用湿被裹住柱根上方，再沿早已看准的旧裂纹下斧。十几斧落在同一条线上，柱身终于发出沉重呻吟。

“都退开！”

连廊向外倾倒，燃烧的草顶与祠堂祖屋之间空出两丈隔火带。火星被风卷过空隙，落到湿瓦上，很快熄灭。

林茂山望着倒塌的百年木廊，嘴唇发颤，最终也抄起水桶去护祖屋。

林离一直在井台边帮人传土筐。她个子小，提不动整桶水，便把湿布递给从火场出来的人。忽然，一块烧红的窗板从侧墙向外倒下，露出半扇尚未被火封住的矮窗。

透过烟，她看见书柜已经倾斜。

书柜最下面一层，放着学生名册和束脩簿。沈先生曾说，村里许多孩子出生时没有报官，父母也不识字，塾里的名册便是唯一写过他们姓名和生辰的地方。若名册烧了，他们未必从世上消失，却会从纸上消失一次。

林离想起沈砚秋方才念出的十七个名字。

她抓过一块湿布捂住口鼻，爬进矮窗。

“小离！”林大牛看见时已经迟了。

窗内烟很低，林离贴地爬行，手掌被碎瓦划破也没觉得疼。书柜前横着一根燃烧木条，她挪不动，便钻过下面空隙。热气烤得后背发痛，湿布很快变烫。

名册散在地上，边角已经卷起。她一股脑塞进怀里，又看见旁边压着一封写有“周禾母亲亲启”的信。

“不是阿禾娘写给他，是先生替阿禾写给娘的。”她在烟里小声说。

信已经烧掉半边。她仍把它捡起来。

起身时，书柜突然向她倒下。林离本能地抱住头，沉重木板却在离她肩膀一尺处停住。

一只手从烟中伸来，撑住了书柜。

林大牛半跪在她身后，额角青筋鼓起：“从窗出去！”

“爹，你怎么进来了？”

“出去！”

林离抱着名册钻向矮窗。林大牛等她被外面人接住，才松手滚开。书柜轰然砸下，火星溅了他满身。他护住脸爬出窗时，右臂已经被烫起大片水泡。

正门处，丁自衡也终于从梁后取出一只油布包。他下梯时吸入太多浓烟，脚下一空，与沈砚秋一同摔倒。沈被椽木压住左腿，无法起身。

“你拿信走！”沈把油布包推给他。

丁自衡却把信塞回沈怀里，俯身抬起椽木。九年前，他没能把妻子从西仓火里带出来；九年后，同样的火、同样的账，又有人叫他先救纸。

“纸会烧，人会记。”他咬牙道，“先出去！”

他背起沈砚秋，一步步跨过燃烧的讲桌。门口被椽木堵住，便用肩膀撞向侧窗。第一次没撞开，第二次窗框裂了，第三次两人连同碎木一起跌到院中。

村民立即用湿被裹住他们。

徐达最后出来。他没能带出服毒汉子，只从对方腰间扯下一只铜钱纹布袋。袋中有三颗火丸、一截红香和一张画着村塾梁木位置的草图。

这场火一直烧到寅时才被彻底压住。

村塾正堂塌了半边，讲桌和书柜尽成焦炭。西侧连廊被主动拆毁，祖屋和周围民房得以保全。林大牛右臂烫伤，沈砚秋左腿被砸，丁自衡背上也有两处焦伤。好在都没有性命之忧。

火灭之后，村民间却先起了争执。林茂山心疼被拆掉的百年连廊，几位族老也指责林大牛未请示便动了祠堂木柱；受保全的西排住户则坚持，若迟一刻，他们的房屋和睡在里面的老人都保不住。双方围着焦黑柱脚越说越响，仿佛一定要先找出一个该赔廊的人，才敢承认今夜差点失去整个村子。

林大牛没有争功，也没有推责。他让人把被砍柱身抬到空地，指给族老看上面的旧裂和新火痕：“廊是我下令拆的，该赔多少木料，我来做。但这道裂已有多年，今夜火一烤，不拆也会往祖屋倒。等天亮请三位别村木匠一同来看，不能只听我说。”

林离站在旁边，第一次发现父亲处置争执与做榫一样：不是高声证明自己正确，而是把裂纹留给更多人看。黄潇远在南市叫百姓共同见证车内赃物，父亲此刻请别的木匠复核木柱，做的似乎是同一件事。

族老们没有立刻服气，却也不再阻拦清点。林茂山亲自带人给伤者取药，又把自家余下的喜宴木料搬来遮住塾堂缺口。火留下的不是一条干净的是非线，每个人都要先在废墟里找到自己能做的那一部分。

从梁里抢出的油布包破了一个角。丁自衡当年的原信、沈砚秋改账前抄件和苏婉头发都在，唯独少了一封没有署名的短笺。

沈砚秋记得，那封短笺是九年前一个户部书吏塞给他的，上面只写着：“玄字不出太仓，封绳出自西作，查五月十七夜车。”

“火前还在吗？”徐达问。

“我五年没打开过油布包，不能确定。”

“曹九的人有梁木图。他们若知道准确位置，或许早有人取过。”

“也可能方才混乱时被拿走。”

林离坐在井边，由胡晓慧给掌心包扎。她怀里的学生名册被水浸湿，封皮焦黑，内页却大多保住了。她逐页翻过，念一个名字，旁边便有一个孩子答“在”。

“陈石头。”

“在。”

“赵小满。”

“在。”

“孙桂儿。”

“在。”

念到“周禾”时，没有人回答。

林离抬起头。

胡晓慧回头去看南边空地。那里站着四个寄宿学生，一个抱着另一个哭，少了最瘦小的那道身影。

“阿禾呢？”

众人以为他在林家，林家人以为他跟着大孩子去了空地；救火时人来人往，谁也没有留意他究竟去了哪里。

林离忽然想起自己进火场前，阿禾还在孩子堆里说那封信是他娘写的。

而她从火中捡到的，分明是他替母亲写、尚未寄出的信。

信的另一半不在火里。

林离展开焦纸。残存的最后一行，是阿禾歪歪扭扭写下的四个字：

“我会认路。”

胡晓慧拿过名册，将剩余四个寄宿学生重新数了一遍。陈石头说，火箭落下前阿禾还站在自己左边；赵小满却说，陌生汉子撞翻书柜时曾有一个人从后墙抱走什么。两个孩子都吓坏了，话说得颠三倒四，但提到那人时，都记得他腰间挂着一串能响的铜钱。

徐达从服毒汉子的布袋中倒出三枚制钱。每枚钱孔都穿过细线，走动时本该相互碰响，钱面却涂了蜂蜡，敲在一起无声。绑走阿禾的人可能也用这种方法传递身份，只是孩子把金属反光看成了会响的钱串。

“封村。”林茂山道，“挨家搜，外人一定没走远。”

“不能封。”徐达摇头，“他们先烧谷草垛，再烧村塾，就是要让所有人挤在路上。此刻若封村，来救火的邻村人、回家的客商和真正凶手全混在一起，反倒替他遮掩。”

他让村民先各自回忆火起后见过的车马，却不许彼此商量，再由宋齐分别记录。七份说法中，有五份都提到一辆没有挂灯的骡车；有人说它往南，有人说往西，只有住在井边的老妇听见车夫骂了一句“南路泥深”。

这句抱怨看似寻常，却说明车夫在离开前已经知道要走南路。

林离把残信折好，放进名册夹层：“阿禾会给我们留路。他答应过，输掉走水路的人要替对方做一周洒扫。他还欠我四天，不会赖账。”

她说得笃定，攥纸的手却一直在抖。


第十章　失踪的阿禾

林离盯着那四个字看了很久。

阿禾写字总是头重脚轻。“我”字最末一笔像根倒下的草，“路”字右边的“各”却写得很大，因为沈先生说过，路若不宽，人便容易撞到一起。眼前四个字都是他的笔迹，纸边焦黑，末尾却有一道新折痕。

信不是从中间烧断的，是被人先撕去一半，剩下这半才落进火里。

“他不是自己跑了。”林离说。

胡晓慧的手还搭在她肩上：“也可能他怕火，跑到田里躲起来。”

“他若自己躲，会告诉我们。他写‘我会认路’，是叫拿走另一半信的人看。”

徐达接过残信，翻到背面。纸背沾着两枚黑指印，一枚大，一枚很小。大指印油黑发亮，应是纵火者手上的火油；小指印只沾了灶灰，从纸角一直拖到撕口。

阿禾在与人争抢这封信。

丁自衡提刀便往村外走。徐达横身拦住：“去哪？”

“追人。”

“村外四条路，你追哪条？”

“一条条追。”

“等你追完，人早换了三处地方。”

丁自衡眼底尽是血丝。他刚从火场背出沈砚秋，背上焦伤尚未上药。此刻听见又有一个孩子因旧案被掳，九年前那场火像从皮肉底下重新烧起来。

“若你有更快的办法，便说。”

“先找孩子留下的东西。”林离把残信放到名册上，“阿禾说过，他会认路。”

天还没亮，村路却已被救火的人踩得泥泞不堪。车辙、木屐印、赤脚印叠了一层又一层，寻常追踪法根本分不出谁是谁。徐达的人从村塾向四周搜了一遍，只在后墙找到几滴凝固的灯油和一截拖曳痕迹，到了石路便断了。

林离没有看脚印。

她先回到被烧塌一半的村塾，在讲桌废墟旁找到阿禾那块白石。白石原本有拇指大，如今只剩一小半，断面新鲜。阿禾若被人捂住嘴带走，未必能挣脱，却能把石头握在掌心，一路掰碎。

“我们玩的走水路，有记号。”她对徐达说，“一横是河，圆圈是井，三个点是走不通的地方。若只能丢石头，就把石头摆在路边砖缝。尖头朝哪边，人便往哪边走。”

“村里遍地都有白石。”

“可这块是祠堂照壁掉下来的。”林离将断石浸入水中，“里面有红筋。”

白石湿透后，断面果然浮出一丝红色矿纹。历山村附近的石头多为青灰色，只有祠堂旧照壁所用石灰中掺过红砂。

众人从后墙重新找起。

第一粒白石藏在一处墙根，尖端朝西。第二粒压在打谷场石碾下，旁边用泥画了一道横线，表示掳他的人越过了小河。第三处没有碎石，只有井台边一个歪歪扭扭的圆圈。井边住户说，寅时前曾看见一辆骡车停过，车上有三个男人，其中一个抱着像是睡着的孩子。

“往哪走了？”

“朝南。那会儿村塾起火，谁顾得上看。”

南路通向官道，也通向两座村庄和一片废弃砖场。丁自衡看见车轮印便要加快，林离却在岔口拦住他。

路旁有三粒白石，摆成一个小三角。

“死路。”她说。

“哪边是死路？”

“官道。”

“他们明明往官道走。”徐达蹲下检查车辙。两道轮痕确实延伸向南，深浅均匀，没有折返。

林离走到路边草沟，拨开一丛被压倒的茅草。里面有两条窄轮印，宽度比骡车小许多，像一辆手推独轮车。掳人者先把骡车赶上官道留下显眼痕迹，再把阿禾换到独轮车上，从沟后小路向东走。

“他看见换车了，所以说官道走不通。”

“一个八岁孩子，被人绑着还看得这样清楚？”林茂山难以置信。

林离把三粒白石收进掌心：“大人总觉得孩子只会害怕，便不留意孩子在看什么。”

东边小路穿过一片高粱地。白石到地头便用尽了，阿禾改用折断的高粱叶作记号：叶尖朝前，叶背向上。第三株高粱底下，他画了一个缺口方框。

玄十七的记号。

“他听见了我们昨夜说话。”丁自衡道。

林离点头：“他以为这个记号很要紧，所以照着画。”

再往前，一根高粱秆上刻着半个“木”字。刀口浅而毛糙，不是阿禾用石头划的，而是有人拿刀逼问时做给他看的。

徐达将前后线索串在一起：“纵火的人在塾里看见阿禾捡过什么，以为他拿走了木片索引。火场混乱时，他们撕走半封信，把孩子一同带走。一路上问木片在哪，阿禾便装作听不懂，只留下暗号。”

“他捡过木片。”林大牛忽然想起来，“昨晚我把讲桌木塞放在窗台，后来便不见了。”

那木塞上没有点记，只沾过银铃与暗孔的灰。阿禾大概见大人都盯着它，以为是重要东西，便收了起来。掳人者未见真正索引，只知道一个孩子拿走一块木头，阴差阳错抓对了人，却找错了东西。

沈砚秋闭上眼，回忆自己平日怎样教阿禾。那孩子入塾最晚，起初连纸都舍不得用，总拿树枝在灰地上写字。沈曾夸他“见别人忘了的东西，肯替人收好”，如今这一句夸奖却可能让他误把木塞当成了必须保护的证据。

“是我没有把危险说清楚。”他说。

“你若说清楚，八岁的孩子也未必懂该怕哪一样。”徐达道，“先把人找回来，再分谁的错。”

林离把这句话写在追踪图最上方。她本想写“阿禾拿走木塞”，停笔后却改成：“推测阿禾拿走木塞，尚未看见。”云素音在望火楼后告诉过她，亲眼所见与根据痕迹猜到的事不能混成一句。若阿禾根本没拿，所有人便会沿着错误的问题追下去。

“假的也能害死他。”沈砚秋靠着木杖站在田边。他腿上缠着夹板，仍坚持跟到这里，“他们若发现木塞无用，便会换一种办法逼我们交真东西。”

徐达立刻分派人手。他让一人继续沿高粱标记追踪，一人回城联络可信差役，另一人守住林家。自己则必须先将林离送回村中。

“我能认阿禾的记号。”林离不肯走。

“后面的路，他未必还能留下记号。”

“那你更不能送我回去。每耽搁一会儿，他便多怕一会儿。”

“正因他在别人手里，我不能再把你送过去。”徐达蹲下与她平视，“你找到换车的地方，已经帮了他。接下来若有刀，我来。”

林离还想说话，沈砚秋道：“听他一次。”

她转头看先生。沈脸色苍白，腿伤令额上不断冒汗，却没有用先生身份命令她。

“小离，”他说，“你若回村，可以把所有记号画成图。图比我们每个人的记忆更完整。救人不只有走在最前面一种办法。”

林离最终答应。回村前，她将白石、高粱叶和岔口位置一一记在纸上，又特意画出东南风向、沿途水沟与三处高地。她不知道这些有什么用，只把看见的都分开写明：白石是事实，阿禾留下是推测，目的地尚不知道。

这时的京城，黄潇远也正面对一张把事实与推测混在一起的纸。

周安毒发后，刑部没有再让云家父女接近。黄潇远被押回单牢，两个时辰内无人提审。午时，孙文谨却带着一名陌生郎官进来，开口便问：“沈砚秋把旧信藏在村塾哪根梁里？”

黄潇远抬起眼。

孙文谨立即意识到问得太快，改口道：“那封所谓旧信本就是你们伪造的，你岂会不知道藏处？”

“村塾出事了？”

“我在问你。”

“今早刑部还说沈先生留在京城，如今却问历山村梁木。要么你们已经放他回去，要么有人比刑部更早去了村塾。”

陌生郎官冷声道：“休要顾左右而言他。你们藏在木中的点记，除沈砚秋外还有谁见过？那个姓周的学生拿走了什么？”

姓周的学生。

黄潇远只在婚宴之夜见过林离，从不知道沈砚秋的学生中谁姓周。审他的人却不仅知道村塾遇袭，还知道一个孩子拿过东西。

这不是刑部查出来的，是袭击者刚送进城的消息。

黄潇远看向郎官靴面。黑靴洗过，帮底仍嵌着一圈红褐色细土，土里混有白色石粉。京城南郊烧砖用的土正是这种颜色，出窑后又常粘白灰防砖坯粘连。郎官袖口还有淡淡煤烟味，不像从官署而来。

“你刚见过那个孩子？”黄潇远问。

郎官的右手缩入袖中。

孙文谨拍案：“黄潇远！”

“若孩子已在你们手上，这便不是伪造书证案，是掳人。”黄潇远转向墙外书记所在的位置，“把‘姓周的学生’五字记下。今日午正，刑部问官首先说出失踪孩子姓氏。”

外面没有落笔声。

孙文谨挥手让书记退远，房门重新合上。他盯着黄潇远，像盯着一块怎么也压不平的铁。

“你以为每一句都会留下？”

“你若不怕留下，为何叫他走？”

孙文谨没有再问孩子，反而重新拿出烧车案供词：“你既不肯认窝藏钦犯，便只认当街毁车。供词重写，不牵连沈砚秋与林家。你按印，我今日便把案子移交都察院核议。”

这是个诱饵。

刑部急着把他送走，未必是愿意放过，而是周安毒发后不想让他继续留在同一座牢里。移交途中没有高墙和狱卒名册，一场“钦犯同党劫囚”便足以让他死得合情合理。

可移交也是唯一能把消息送出去的窗口。

黄潇远问：“供词如何写？”

孙文谨让人送来新纸，只写三件事：他明知黑漆车登记在首辅名下，仍下令强行拦截；在车辆倾覆、赃物取出后，不待上官核准便以火焚车；杖责周安二十，程序上未先移送顺天府。

三件事皆为事实，争议只在是否属于紧急治安处置权。按此供词，他最多是越权失当，不会直接牵连其他人。

“把车内赃物清单作为附件。”黄潇远道。

“你没有讨价还价的余地。”

“没有清单，便不是同一桩烧车案。我不会按。”

双方僵持半个时辰。孙文谨急着转走这个麻烦，最终让书记将昨夜记录的赃物名称抄在供词后，仍注明“未经核验”。黄潇远逐字看过，确认没有林家与沈砚秋姓名，才按下指印。

“黄大人终究还是会低头。”陌生郎官在旁冷笑。

“我认做过的事，不叫低头。”

申时，刑部用一辆封闭囚车将黄潇远送往都察院。押送共八人，领头者不是刑部常用差官，而是步军营百户。囚车出西角门后没有走最近的宣武大街，反而向南绕行。

黄潇远从车壁通气孔看见街角一间炭铺。铺主宋齐曾是南城兵马司书吏，因母病辞役，仍替衙门誊抄小案卷。黄任巡城御史后，每次巡视都在此换便衣，二人约定过一套最简单的报险法：敲车板三下代表人命，停一下，再敲次数代表南城旧案簿的页码。

囚车驶过炭铺时，黄用镣铐撞了三下车底，停顿，又连续撞了七下。

押车百户回头喝道：“安分些！”

黄没有再动。

宋齐从炭堆后抬起头。他没有追车，只等押送队走远，才进屋翻出一本积灰的南城废宅簿。第七页记着一处地方：南河东岸，马家砖窑，五年前停烧，曾查获曹九销赃旧衣一批，因赃值不足五两，由本城销案。

红土、白灰、煤烟、曹九。

宋齐撕下页角，写了“马窑”二字，交给送炭的小徒弟。

“送去胡记裁衣铺，找一个姓徐的客人。只说是黄家欠的旧账。”

囚车没有去都察院。

它驶出两条街后拐入一处废弃转运院。押送百户命人打开车门，院墙上已有四名蒙面弓手。黄潇远看了一眼地面新铺的红土，确认自己的判断没错。

有人确实要在转押途中杀他。

而这些人脚上的土，与掳走阿禾的人来自同一处地方。

几乎同时，历山村外的搜索者也找到了最后一个标记。

那是一小片从讲桌木塞上削下的杉木，塞在南河岸边一块残砖孔中。残砖被火烧得发黑，侧面印着一个模糊的“马”字。

河对岸，废弃砖窑的烟囱没有冒烟。

可空气里有煤正在燃烧的味道。

村塾另一边，胡晓慧带人清理火场时也找到了新的东西。

讲桌已经烧成黑架，暗孔所在的侧板却因先被水浇过，只焦了一半。她用火钳拨开碎木，从墙缝里夹出一小段没有燃尽的细丝。丝的一头是透明鱼胶线，另一头却接着蓝色棉绳，打了一个绕三匝、从第二匝下穿过的结。

正是她在南便门用来唬住邓绍武的内廷污物结。

胡晓慧盯着绳结，想起自己离开织造坊前的那个冬夜。当时有个右手缺指的男人到作坊领走过一捆无号蓝绳，随行管事不许任何绣工抬头。她只从水盆倒影里看见那人的脸，也记住了他腰牌上一个“赵”字。

她一直以为那是与林家无关的旧事。

如今同样的绳结出现在女儿读书的讲桌后。

胡晓慧没有把细绳交给围观村民。她用干净布包好，另让林茂山去追徐达，告诉他一句话：“赵成不只认得沈先生，他去过西作织造坊。”

消息尚未追上搜索者，一名村民便从后墙外跑来，说在玉米地里发现了半只孩子的草鞋。

草鞋内侧用白石划着三个小点。

死路。


第十一章　砖窑换人

马家砖窑有三座窑。

远看时，它们像三头伏在河滩上的黑兽。最大的老窑在中间，窑顶荒草齐腰；东窑塌了半边，西窑门口堆着碎砖。五年前窑主欠债逃走后，这里便只剩拾荒者和流民偶尔栖身。

徐达赶到河岸时，天色已近黄昏。

他只带了三名可信差役。一个是昨夜随粪车出城的郑海，一个是熟悉南河的老巡役杜明，另一个便是从炭铺送来消息的宋齐。其余人不是不可靠，便是人数一多就会惊动步军营。

林离画的追踪图摊在草地上，旁边压着宋齐送来的“马窑”纸条。两条线从城内城外同时指向这里，已经不是巧合。

丁自衡坐在一块残砖上重新缠紧腿带：“他们要的是我和木片。我进去换孩子，你们在外接人。”

“你进去，他们不会放阿禾。”徐达道。

“那便看谁先死。”

“若只比拔刀，你早把九年前的案子查完了。”

丁自衡抬眼，手已经按上刀柄。

林大牛把一只水囊放到两人中间：“先喝水。争到天黑，窑里的人也不会少一根头发。”

他右臂裹着厚布，本该卧床休息，仍跟了过来。阿禾在火场前由林家代为照看，孩子丢了，他不肯只在村里等消息。胡晓慧则留在林家照顾沈砚秋和其他学生，并准备一旦救人失败便发动村民封路。

林离也来了。

徐达原本坚决不许，直到她指出图上最后三个记号并非单纯指路：圆圈套着三点，是孩子们游戏中“有井的死路”。砖窑附近没有水井，阿禾指的可能是窑内像井一样的竖井与一条堵死道路。徐达不熟烧窑结构，林大牛伤了一只手，只有她记得阿禾画圆圈时缺口朝向哪边。

条件是她只能留在河岸高地，由宋齐贴身看守。

“谁也不能带她近窑。”徐达说这句话时，先看丁自衡，再看林大牛，“看见人也不行。”

丁自衡没有答应，也没有反对。他只是解下腰间长刀，放到地上。

“交换时我不带刀。”

郑海吃了一惊：“真把自己交出去？”

“他们若只想杀我，昨夜便不会放银铃。他们想知道六张勘合和木片索引在哪。问出来之前，我活着比死了有用。”

“孩子呢？”

“孩子对他们没用。”

林离道：“阿禾有用。他们以为他把木片藏起来了。”

众人一时沉默。

这正是最棘手之处。若袭击者尚未发现木塞是假，阿禾便有活命价值；若已经发现，孩子只剩逼迫他们现身的用途。拖得越久，后一种可能越大。

杜明伏在河滩观察片刻，回来报告：“西窑门口有两人，老窑顶上至少一名弓手。东边没看见，但地上有新脚印。窑里听不见孩子声音。”

“曹九在不在？”

“没看见。”

徐达展开一张砖窑旧图。官府当年查封时只画了三处窑门和两座烟囱，没有内部烟道。正面硬闯，窑顶弓手居高临下；分兵绕后，也可能落进暗沟。

“先按他们的规矩来。”他说，“丁先生去换人。郑海在西侧接阿禾，杜明盯窑顶。我从东侧进，林叔和小离留在这里。”

“东窑塌了，怎么进？”郑海问。

“总有进火的口。”

林大牛摇头：“旧窑的火门多在前侧，烟从后侧排。图上东窑只有正门，塌方后应当没有通路。”

林离一直望着三座烟囱。

中间老窑没有烟，东窑也没有。西窑烟囱顶端却偶尔飘出极淡的蓝线，一到风里便散，远处几乎看不见。

“他们说窑废了，为什么还烧火？”她问。

“做饭。”宋齐道。

“做饭的烟是灰白的。我家烧湿柴时是白烟，爹做炭时，火闷在窑里才冒蓝烟。”

林大牛抬头看了片刻，又抓一把窑边灰土在指间搓开。灰还是温的。

“西窑后膛在烧。”他说，“不是烧砖，是用小火封住后烟道。有人守在里面，或者他们想让窑温着，随时烧什么东西。”

“正门有人，后烟道又封住，怎么进去？”

林离指向河滩。退水后的泥面上有一条颜色不同的长线，从西窑后墙一直通到河沟。沿线野草比两侧矮，几处还冒着极轻热气。

“那下面是空的。”

烧窑需要引风。窑火从前门进，热气穿过砖坯，再由后膛烟道排出。马家砖窑临河，为防雨水倒灌，在后烟道下另开过一条排水灰沟。图上没有画，因为沟口在查封时已被淤泥盖住。

林大牛用木棍探了几下，果然在芦苇根下找到一块松动石板。掀开石板，一股混着煤烟与潮气的热风从黑洞中涌出。

洞口只够一个成年人伏身钻入。

“西窑后膛还在烧，说明灰沟没有完全堵死。”林大牛道，“沿沟进去，可能到窑床下面。但里面热，也可能缺气。”

徐达立刻改了安排。他与杜明从灰沟潜入，郑海守外接应，丁自衡照常到正门换人，吸引窑顶目光。林大牛负责判断烟道，一旦烟色突然转黑，便说明里面火势改变，必须立刻撤出。

“我也进。”林大牛说。

“你的手连地都撑不住。”

“窑道分岔，你们不懂哪条通火膛。”

“你在外指路。”徐达看向林离的图，“每走一段，我们用绳结回报。一个结直行，两个结左，三个结右。宋齐来回传。”

林大牛知道这是眼下最稳妥的办法，只得答应。

酉时三刻，丁自衡独自走上通往西窑的砖路。

他没有带刀，双手摊开。窑顶弓手很快现身，一支箭落在他脚前。

“停。”

西窑门内走出三个人。为首者三十多岁，脸上有一块铜钱大的烫疤，腰间也挂着绣铜钱图案的布袋。昨夜徐达从服毒者身上取到过一只相同的。

“丁先生真讲情义。”烫疤汉子笑道，“为了一个不相干的娃娃，也肯自己来。”

“把人带出来。”

“木片呢？”

“先让我看孩子。”

烫疤汉子拍了两下手。阿禾被人从窑内推出来，双手反绑，嘴角肿了一块，衣服上全是灰。好在他能自己走，眼神也清醒。

“丁叔。”他看见丁自衡，先叫了一声，随后立刻摇头，“我没有拿他们说的木片。”

身后人一拳打在他背上。

丁自衡向前半步，窑顶三张弓同时拉满。

“再碰他一下，”他说，“你们一个也问不出话。”

烫疤汉子抬手制止手下：“木片在哪？”

“你们先放人。等他走到河边，我告诉你六张勘合藏在哪。”

“我们要的是索引。”

“没有索引，勘合也是真的。你们若不想要，我现在便走。”

丁自衡果真转身。

烫疤汉子的笑消失了：“站住。”

他没有资格放走丁自衡，更不敢赌六张勘合是否就在附近。沉默片刻，他叫人割开阿禾脚上的绳，只留双手绑着。

“孩子走十步，你进十步。”

“先走二十步。”

“你没有讨价还价的余地。”

“我有。”丁自衡看着窑门深处，“赵成不在这里。曹九也不在。你若空手回去，他们不会因为你有一块烫疤便少砍一刀。”

烫疤汉子的脸抽了一下。

“放孩子二十步。”他咬牙道。

阿禾一步步走出窑门。丁自衡也向前走。两人距离越来越近，却不能偏头看彼此。第十七步时，阿禾右脚在一块残砖上重重踩了两下。

两个点。

左边。

丁自衡余光看见西窑内左侧砖墙有一道新砌缝。袭击者不只守着正门，还在左侧藏了人。

第二十步，阿禾与他擦肩而过。

“别跑。”丁自衡低声道，“慢慢走。”

“木塞在我鞋里。”阿禾也低声说，“是假的。”

丁自衡没有回头。

阿禾继续向河边走。烫疤汉子示意两名手下上前搜丁自衡。就在此时，灰沟里的徐达已经爬到西窑底下。

沟内不足三尺高，砖壁烫手，越向前烟越浓。徐达与杜明用湿巾蒙脸，腰间系着回路长绳。第一个岔口，右边吹来热风，左边潮湿无风。按林大牛传来的判断，有风处通火膛，无风处通清灰口。他们向左。

第二个岔口却两边都有风。杜明伸手探地，左侧灰厚且松，近期有人清过；右侧结着硬块，已多年不用。二人选左，又在绳上打两个结送回。

河岸上，宋齐拉出绳结，报给林大牛。

“连续两次左。”林大牛看图皱眉，“他们在绕窑床，不是直进后膛。”

林离观察烟囱，蓝烟突然断了一息，随后变得更浓。

“有人打开了里面的火门。”

“徐达他们碰到清灰口了。”林大牛立即在回绳上打一个死结，代表停下。

死结送进沟内时，已经迟了半步。杜明推开一块松砖，砖后火光一亮，一名守在清灰室的汉子猛地刺出短矛。徐达侧身避开，肩背擦着滚烫砖壁，衣服冒起白烟。他抓住矛杆向前一带，杜明同时撞开松砖，两人合力把守卫拖进窄沟，捂住嘴打晕。

清灰室上方有木栅。透过缝隙，可以看见窑门与左侧暗墙后的四双脚。

果然有伏兵。

徐达指了指上方，又指向窑门。杜明会意，二人分别藏到木栅两端，等待丁自衡给出信号。

阿禾离河岸还有十丈。

郑海伏在芦苇后，恨不得冲出去，却记着徐达的命令：孩子未离弓手射界，不能动。阿禾走得不快，每一步都像在数砖。走到一处浅坑时，他突然脚下一软，摔倒在地。

窑顶弓手的注意同时落到他身上。

丁自衡动了。

他右手探入后领，从衣内抽出一根不足一尺的软刃。那不是长刀，搜身者只摸过腰腿，没有想到刀片贴着脊背藏着。寒光划过，一人手腕中刀，另一人被丁用肩撞入窑门。

“跑！”

阿禾从地上一跃而起。方才那一摔是装的，脚绳早已割开，木塞边缘正好藏着一片薄而锋利的杉木。他在路上磨了一夜，终于割断腕绳。

郑海冲出芦苇，把孩子扑进河沟。窑顶弓弦连响，两支箭钉在他们身后，一支擦破郑海小腿。

清灰室的木栅也在同一刻被徐达撞开。

杜明先将一筐热灰扬向暗墙，四名伏兵被烫得闭眼。徐达从灰尘里冲出，刀背击倒最近一人，又横刀挡住刺向丁自衡的铁尺。

“人已接到，走！”

丁自衡却看向窑内深处。

烫疤汉子正往后退，手里多出一个油布信封。信封一角写着沈砚秋的“砚”字，正是火场中失踪的无名短笺。

“信留下！”丁自衡追去。

“想要，拿勘合来换！”

烫疤汉子踢翻火盆。煤块滚入地上油槽，火焰沿砖缝迅速向窑后窜去。西窑一直闷着的小火不是为了取暖，而是为了随时焚毁后室。那里堆着从村塾抢出的纸、曹九近月传递的账条，以及尚未来得及转走的失窃旧物。

徐达一眼看见其中三封盖过火漆的书信，与黑漆车里发现的失窃信件封套相同。

“救证物！”

他扯下墙上湿麻袋扑火。杜明去堵油槽，丁自衡仍追着烫疤汉子钻入后膛。窑内通道狭窄，前方却突然落下一道铁闸。丁一刀卡住闸缝，只差半步便能抓住对方。

烫疤汉子隔着铁条晃了晃信封。

“五月十七夜车。你查了九年，可知道那辆车里坐的是谁？”

“谁？”

“去问沈先生。”

他转身钻进后方烟道。

丁自衡试图抬闸，头顶却落下大片热灰。烟道另一端有人拉开风门，蓝烟骤然转黑。河岸上的林大牛看见烟色，立刻让宋齐连拉三次回绳。

“窑里要倒烟，叫他们退！”

林离却盯着西窑后坡。黑烟不是全从烟囱出来，坡脚一丛枯草也在往外喷烟。那里还有一个隐藏出口。

“拿信的人会从那边出来！”

宋齐按住她：“你不能去。”

“我不去，你去！”林离指向坡脚，“草在往外倒，里面有人推风门。出口在那块白石后！”

宋齐留下她与林大牛，提棍向后坡奔去。可烫疤汉子比他快一步。白石被从内推开，一道人影滚出烟道，起身便跑。宋齐追到近前，被对方反手撒出的石灰迷住双眼，只抓下半截铜钱纹腰带。

烫疤汉子跃上早藏在树林里的马，带着无名短笺向北逃走。

窑内，徐达等人已经无法再追。后室火势遇风暴涨，热浪把人逼向正门。杜明抱出两只装旧物的木箱，徐达拖着受伤差役，丁自衡最后退出来，手里只抢到一张被火烧去大半的账条。

阿禾蹲在河沟里，一见众人便挣开郑海，跑向丁自衡。

“对不起。”他从鞋底取出那块讲桌木塞，“我以为这是你们找的东西。”

丁自衡接过木塞。孩子脚底被硬木磨破，血已经浸进杉木纹里。

“不是你的错。”他说。

“他们拿走了先生的信。”

“纸被拿走，还可以再找写信的人。”

阿禾眼圈发红：“若写信的人也死了呢？”

丁自衡想起西仓里的二十三个人，又想起沈砚秋方才在刀尖前念出的姓名。

“那便由看过信的人把话说清楚。”

徐达清点人手。阿禾获救，三名曹九手下被擒，一人重伤；己方郑海腿部中箭，杜明手背烫伤，都不致命。窑后抢出的两只木箱里装着七枚旧印、十余封拆散的书信和几段蓝封绳，足以证明这里与京城连环窃案有关。

可最关键的无名短笺仍被带走。

“不算全输。”宋齐揉着红肿双眼，把半截铜钱纹腰带交给徐达，“那人往北，马左后蹄少一块铁。城门一查便认得。”

徐达接过腰带：“他不会走城门。”

“那就查渡口。”

“也不会走渡口。”林离说。

众人看向她。

“他知道我们会查路，所以才提前把马藏在树林。可马跑过松土会留下印，他逃得越快，越藏不住。”她指向北方渐暗的天际，“那边只有一条石路不用过城门，也不留蹄印。”

石路通往首辅贺国璋名下的京西别庄。

徐达当即让宋齐去通知梁策，自己押解三名俘虏回南城兵马司。他如今没有黄潇远的官令，不能搜相府别庄，只能先把窑中证物登记，让这条路正式进入案卷。

林大牛背起阿禾。孩子直到此刻才开始发抖，手臂紧紧环住他的脖子。

“林叔，他们问我木片在哪，我说吞了。”

“很疼吧？”

“开始疼，后来就不疼了。”

林大牛没有说“男子汉要忍住”，只道：“疼便记得说。说出来，别人才知道伤在哪里。”

阿禾把脸埋在他肩上，终于哭出声来。

西窑的火一直烧到夜深。火光照着河面，也照见从城里赶来的一骑快马。来人是云家医馆的伙计，怀中带着云素音偷偷写给徐达的伤情短报。

周安没能救回来。

他死于辰时二刻。死前全身抽搐、四肢冰冷，症候与杖伤不合。刑部已经封锁消息，相府则在准备状纸，要以杖杀家奴之罪追究黄潇远。

短报最后还有一句：

“毒或不在水，不在药，在随身黑漆之物。”

徐达收起纸条，回望仍在燃烧的砖窑。

黑漆车、黑漆腰牌、火油、旧信、铜钱纹。

这些散落在城内外的东西，正被同一只手一件件烧掉。

而黄潇远那辆本该驶往都察院的囚车，直到入夜仍没有到达。


第十二章　死人印记

废转运院的门在黄潇远身后合上时，院墙上的四张弓已经拉满。

领队的步军营百户没有立刻下令。他先让两名兵丁把囚车赶到墙角，又命其余人退到门边。八名押送者里，真正知道此行目的的显然只有他和另外两人。余下几人面面相觑，还以为只是临时换一处交接。

黄潇远从车中下来，脚镣拖过地上的红土。

“都察院的收押回文呢？”他问。

百户冷笑：“黄大人到了阴司，也要查回文？”

“押送文书上有你们八人的姓名。刑部西角门的门簿记了出门时辰，沿街又有人看见囚车。你在这里杀我，须把同来的五个人也一并杀了，才勉强算得上死无对证。”

门边一个年轻兵丁脸色顿时白了。

百户喝道：“钦犯同党劫囚，黄潇远死于乱箭。你们照实回报便是！”

“同党在哪里？”

话音未落，墙上弓手便向院外抛下一只装过血的布鞋。墙根还放着两柄没有官号的旧刀，刀刃新涂了鸡血。劫囚的人、遗下的兵器和染血的鞋都已备好，只差一具尸体。

黄潇远看着那只鞋：“做得倒齐全。可惜血已经凝了，我还活着。”

百户终于失去耐心：“放箭。”

第一支箭射下时，黄潇远没有向空旷处逃，反而扑向囚车。箭头擦过他的肩，钉进车门。他借车壁遮住墙头视线，把半开的车门猛地往回一撞。押在门边的兵丁本能后退，恰好挡住第二支箭路。

那兵丁惊叫：“上面看不清人！”

“他们看得清。”黄潇远道，“只是没打算留你。”

院中顿时乱了一瞬。

就在这时，外面传来沉重撞门声。

“南城兵马司查劫囚！开门！”

百户神色骤变。宋齐在炭铺看见囚车偏离大街后，不只把“马窑”送给徐达，还让另一名徒弟去找北城巡城御史梁策。梁策与黄潇远同属都察院，平日因五城案籍争过几次，却不能坐视一辆本该交到本院的囚车凭空失踪。他无权独自在南城调兵，便请南城兵马司派人同行，沿着车轮沾下的红土找到转运院，又叫上都察院负责收押的经历官共同叩门。

门外第二次喝问时，四名弓手已经沿后墙撤退。百户想追，却被方才险些中箭的兵丁抱住腰。院门撞开，梁策带人冲入，只看见两柄假刀、一只血鞋和黄潇远肩上新划出的伤。

“人犯为何在此？”都察院经历官厉声问。

百户张了张嘴：“路遇劫囚……”

“劫囚的人呢？”

没人回答。

梁策捡起地上布鞋，指腹一捻：“鸡血。午后杀的鸡，血边已经干硬。诸位倒是能未卜先知。”

他没有当场放开黄潇远，只让人把八名押送者分别看管，连同假刀、血鞋、红土各自封存。黄潇远仍戴着镣铐，被真正送进都察院候审牢。身份没有变，牢门也没有变，可至少从这一刻起，他若死了，不能再只写一句“同党劫囚”。

入牢前，黄潇远要求看一眼新收押簿。

经历官起初不肯，黄潇远便只问：“我从哪里来？”

“刑部。”

“何时交到你手？”

经历官看了漏刻：“戌正二刻。”

“中间两个时辰去了哪里？”

收押簿上原本只写“刑部解来”，经历官的笔停了片刻，最终在旁边补上：“申时出刑部，途中被私带南城废转运院，戌正二刻由本院接收。”他又把八名押送者的名字誊入附页，命每人分别按印。

那个险些被墙头弓手射中的年轻兵丁按印时，忽然说自己叫陶四，不是步军营正兵，只是临时从城门巡卒中抽来的。他以为差事是送人，百户进院前才叫他们统一说“路遇劫囚”。

“墙上的人见过吗？”梁策问。

“没见过脸。他们蒙着面，可其中一人右靴少了一枚铜扣，落地走路一轻一重。”

陶四没有看见幕后主使，证词也救不了黄潇远，却把四名弓手从凭空出现的“同党”变成了有靴、有脚步、会被人认出的活人。经历官将这句话另记一页。黄潇远确认笔墨未干，才被押进牢门。

他肩上的伤到此时才真正疼起来。狱卒替他剪开血衣，问他方才为何不直接躲到车底。

“车底没有出口。”他说。

他选的不是最能挡箭之处，只是最能让押送者看清弓手不分敌我的位置。若不是那名年轻兵丁先怕了，院门外的人未必赶得及。

这一次活下来，并不只因他算对，也因一个原本打算听命的小卒临时不肯替别人送死。黄潇远把“陶四”二字记在心里。案卷里若只写官名，最容易被抹掉的总是这种人。

第二日卯初，周安的尸身被移进刑部验房。

相府递来的状纸比尸身先到。状纸称周安一向健壮，因南市受杖二十、又遭车翻重创，拖延一日后伤重而死，请刑部以擅刑杀人问黄潇远死罪。随纸附了一张相府郎中的伤单，上面把额角小伤写成“头骨内陷”，又将臀腿杖痕写成“伤及腰肾”。

云素音把自己前一日留下的副单摊在旁边。

同一个人，同一身伤，不过隔了十几个时辰，纸上便有了两副身体。

“开验。”她说。

孙文谨不许：“昨日请云老来，是因人尚活着。如今既成命案，自有刑部仵作。”

“那便让仵作验，我们在旁复核。”云济川道，“昨日的伤单有孙大人、女吏和两名差役见证。今日若说人死于杖伤，总要说明哪一道伤在一夜之间移到了腰肾。”

周安的母亲周陈氏也守在门外。老妇从相府杂役口中听见儿子死讯，天不亮便由儿媳扶着赶来。她不懂验状，只攥着一张相府送来的十两抚恤票，反复问一句：“我儿昨儿还能说话，怎么今儿就抬不回去了？”

周安不是个清白无过的人。南市上挥链拖人的是他，仗着相府门第喝骂差役的也是他。周陈氏听街坊说过儿子当街被打，没有替他喊冤，只说若他伤了人，该受什么罚便受什么罚。

“可他做过坏事，也得有个真正的死法。”老妇对守门吏道，“不能谁恨他，便把什么死法都扣在他身上。”

她儿媳怀里还抱着一件没缝完的夹袄。周安前一月才托人带话，说入冬后能从相府领一笔赏银，要给母亲换屋顶、给三岁的儿子买识字帖。那笔赏银没有送到，十两抚恤票上反倒先盖好了“永不追究”的红印。老妇不肯按手印，才把票一直攥得皱成一团。

云素音看见那件夹袄，先在验状空白处写下死者籍贯、年岁和家属姓名。刑部旧例只写“相府家奴周安”，她又补了“年三十三，母周陈氏，妻刘氏，子一”。

若案卷最终只剩一个毒字，至少也该让后来翻卷的人知道，中毒的不是相府腰牌下一个可替换的名字。

刑部若把人赶走，反倒像是心虚。孙文谨最终只准云家父女隔着三步观看，不许碰尸，不许问仵作。

尸身俯卧。二十道杖伤仍在臀腿，皮下有血，伤缘肿起，却没有深及筋骨。额角伤口也与昨日相同。真正异样的是口唇微紫、指端蜷曲，胸腹并无大出血征象，四肢却僵得比死后时辰应有的更早。

仵作以皂角水洗净口鼻，又剖看胃中残物。昨夜至死前，周安只喝过水和一小碗稀粥，胃中没有足以致命的异物。腰壶里的水也由狱卒先饮过一口，那人至今无恙。

“杖伤可致死，但不是这样死。”云素音道。

孙文谨冷声道：“你隔着三步便能断死因？”

“我昨日摸过他的脉。他先是脉迟、手指轻颤，发作后脉息忽快忽慢、四肢冰冷、口中发麻，继而抽搐。若是一次服下猛毒，发作不会拖过一日；若是少量药性经数日入体，昨日才会已有征候。”

“什么药？”

“乌头一类。”

乌头可以入药，炮制得宜能散寒止痛，生用或用量失当却能令人唇舌发麻、心脉大乱。相府状纸立刻抓住这一点，说云家医馆也存乌头，暗指医者可能趁验伤下毒。

云素音没有与他们争辩。她看向尸身腰间。

昨日悬在那里的黑漆腰牌不见了。

“随身物清单。”她说。

守验房的小吏拿来一页薄册。清单上有腰壶、钱袋、钥匙、靴中短刀，唯独没有相府腰牌。

“腰牌是相府之物，人死自然收回。”一名护院道。

“何时收的？”

“昨夜。”

昨日周安毒发后，云素音当众说过所有随身物都不许动。值守女吏也在伤单旁注中画过腰牌形状：牌长三寸，顶端双孔，左下角缺一小片漆。若有人仍将它带出刑部，便不是依例收回，而是从封锁中的毒发现场取走证物。

孙文谨的脸色越来越难看，只得命人搜相府护院住过的值房。

腰牌最后从炭盆夹层里找了出来。它被一块油布包着，漆面已经刮去一半，像是有人想趁夜烧毁，又怕黑漆遇火冒烟，临时塞进冷灰中。

云素音戴上两层细布手套，才把牌翻过来。

牌正面乌亮，背面却有一块颜色略暗的新漆。新漆沿边缘起了细泡，其中一道裂缝正对周安常用拇指摩挲的位置。她用干净银刀从裂缝边刮下一点灰褐粉末，粉末一遇湿气便结成小团，带着极淡的药苦气。

云济川先以清水、酒和米浆分别浸开三份。清水一份投给验房养来试药的两只小鱼，不到一刻钟，小鱼便翻腹抽动；酒浸一份涂在生羊肉上，一只公鸡啄过数口，很快步态不稳。最后一份与医馆封存的制乌头残末对照，气味、入水后的麻涩沉淀都相同。

这些只能证明漆层里藏着有毒的乌头药末，不能仅凭一只鸡说明周安体内所有毒都从此而来。真正将两者连在一起的，是腰牌背面的旧汗垢。

新漆并非昨日才涂。漆边已经混入数日汗盐，裂缝里也粘着周安衣料的黑色纤维。药末随着体温和摩擦一点点从裂处漏出，沾到手上，再沾到腰壶塞、饼食与嘴边。剂量不大，所以他先麻、先颤，直到身体里积下足够药性才突然发作。

“下毒的人不知道他何时会死。”云素音道，“但知道他活不过这几日。”

周安出相府劫人之前，便已经被当成了弃子。

验房中静得只剩公鸡翅膀扑地的声音。

周陈氏听不懂漆层与药末，却听懂了“出府之前”。她扶着门框问相府护院：“你们叫他办的是什么差？为何连牌子里都放毒？”

护院低头不答。

孙文谨让仵作另写验状，只肯记“疑似乌头中毒”，不肯写毒物来源。消息却已先一步送到都察院。黄潇远在牢中看完云素音的伤情条，只提出一项要求：验状不得只留刑部一份。

“他凭什么插手刑部验尸？”孙文谨问。

送话的都察院经历官道：“相府告他杖杀周安，周安死因便是其案中证据。他有权请本院复核。大理寺掌刑名复审，也有权留副。”

云素音重新铺开三张同样大小的纸。她没有誊一份再抄两份，而是每写一行便换一张，字句、行数、涂改处全都一致。云济川、刑部仵作、值守女吏和都察院经历官依次在三份上签名。腰牌刮下的药末也分成三包，各用骑缝纸封好。

一份留刑部，一份由都察院当场转交大理寺，一份交给周陈氏。

老妇不识字，接纸时手抖得厉害。云素音便把最要紧的一段念给她听，又在纸角写下自己的医馆地址，告诉她若有人要收走验状，先来找谁。

周陈氏听完，忽然解下腰间小布包。

里面不是钱，是一块剥落的黑漆。

“三日前，他回家吃饭，说府里给管事们重漆腰牌。”老妇道，“新牌味重，他吃饭时总说舌根发麻。我叫他别戴，他说相爷门下的人，丢了牌子比丢饭碗还重。这片漆掉在我家炕边，我扫地时觉得亮，便留下补锅盖。”

云素音接过漆片，与腰牌缺口一合，严丝合缝。

漆片内侧压着一道极小的方印，只有半个字。

那不是周安的名字，也不是相府的号。

是一个用于验收重漆活计的“内”字。


第十三章　木中藏纸

周安验状送出京城那日，历山村下了一场小雨。

雨把烧塾后浮在村路上的灰压了下去。林家院里支起两片旧席，受潮的学生名册逐页摊开，孩子们轮流替沈砚秋抄写还能辨认的字。阿禾脚底敷着药，坐在门槛上负责念名字。他每念一个，便等那人答一声“在”，与火后清点那夜一样。

只不过这一回，他自己的名字也在其中。

“周禾。”林离故意念道。

“在。”

“小声了，听不见。”

“在！”

院中几个人都笑起来。阿禾脸红了一下，低头继续抄字。林大牛不许他再把疼往后藏，每换一次药，便让他自己说哪里麻、哪里刺、哪里已经不疼。起先他说得含糊，后来竟也学会把亲眼看见、心里猜到和真正感觉到的事分开。

林离坐在屋檐下修风车。

四色纸叶已有两片卷边。南市烧黑漆车时，一点火星落在白纸叶上，烫出一个豆大的焦洞；村塾失火那晚，她把风车交给母亲，混乱中又被水浇过。竹轴吸水发胀，转起来总有一下轻响。

林大牛右臂伤着，只能用左手替她扶住竹柄。

“不是纸叶响。”林离拨了几次，“里面有东西碰竹壁。”

“你放的拓本。”

第三章进城前，她把真正的木片拓本卷进竹柄。南市事后，黄潇远看过拓本，沈砚秋又将它卷回原处。后来事情一件接一件，谁也没顾得上再取出来。

林大牛用细锥挑开尾端木塞。塞子四周抹过木蜡，受火一烤、一泡水，已经与竹壁粘牢。他不让女儿用力硬拽，先拿温布裹住竹柄，再一点点旋松。

“急着拔，会把里面的纸带破。”他说，“不知道里面有什么时，更要慢。”

木塞退出半寸，一小卷黄纸随之滑了出来。

林离认得最外面的墨痕，正是自己埋在村塾窗下的木片拓本。她把纸卷展开，七行点记都在，只是边角被水洇蓝。可竹柄里的轻响仍没有消失。

“还有一层。”

她对着亮处看。竹筒深处卡着一点灰白，不像木屑。林大牛用削薄的竹篾伸进去，顺着内壁轻轻一挑，又带出一卷比蝉翼厚不了多少的纸。

这卷纸藏得更深，卷向也与木片拓本相反。

林离从来没有放过它。

纸上没有字，只有一层发黄木蜡，靠近边缘处粘着一丝已经发褐的血。若平铺在桌面，它几乎就是一张用过的废纸；斜迎窗光时，纸面却浮起一些极淡的凹线，像有人把另一张写有字印的纸压在上面，用硬物细细描过。

丁自衡在喜宴上扶梳妆台时，右手虎口正在流血。他接过风车问林离颜色，停留不过片刻。

足够把一卷纸塞进中空竹柄。

“他那时已经把东西给我了？”林离问。

“给了你，也没有告诉你。”林大牛看着纸上的血，“若你没发现暗榫，或风车半路丢了，这东西便再也找不回来。”

这不是责备，也不是赞许，只是事实。

沈砚秋被请到林家时，雨刚停。他左腿仍夹着木板，丁自衡用一辆独轮车推他过来。看见灰白薄纸的一刻，丁自衡扶车把的手骤然收紧。

“这是第七张勘合的蜡拓。”他说。

九年前，他只远远看过第七张勘合一次。喜宴之前，他在赵成可能出现的旧货铺里找到了原件，明知自己带不住，便先用最薄的皮纸覆在印记上，温蜡压纹，留下凹痕。真正勘合藏入梳妆台，是为了引赵成现身；压纹却被他塞进孩子的风车，连曹九也不知道。

“为何不告诉黄大人？”沈砚秋问。

“当时不知道他能不能活着走出那条街。”

“那为何不告诉我？”

丁自衡看向沈砚秋：“九年前我告诉过你一封信。”

一句话便把屋里的雨后凉意压得更沉。

沈砚秋没有再问。他拿来细筛过的松炭粉、软羊毫和一块黑布，先关掉正对纸面的窗，只留侧边一线光。蜡拓不能像寻常碑文那样用墨扑打，稍一用力，凹纹便可能被压平。他先在另一张废纸上试过轻重，才让林离用四角小木镇固定原纸。

“手别按中间。”他说，“看见什么先说位置，不要先猜是什么。”

林离点头。

羊毫蘸起极少炭粉，从纸面上方轻轻掠过。炭粉留在凸处，凹下的细线仍是灰白。第一遍只显出几个断开的方框；第二遍后，一道弧线出现在右下角；到第三遍，弧线里浮出半枚卧虎形状，虎腹下压着三道短横。

沈砚秋的呼吸停了一息。

户部勘合用方印，汇通钱庄用椭圆印，郧西府库用长方关防，都没有卧虎。九年前他曾替度支司核过一批内廷拨银，见过这种形制：虎身为兵符，腹下短横表示调取等第，只有内廷军械用印才会同时出现。

第七张勘合原件在首辅府的灯下显出的，正是一枚内廷兵符印。

如今原件已经烧成灰，纸上的凹纹却留了下来。

“能凭它定罪吗？”林离问。

沈砚秋没有因为她年幼便只给一个简单答案。

“不能。”他说，“它能证明有人曾用一张带兵符印的纸压过这层蜡，也能与丁先生看见的原件相互印证。但谁盖的印、何时盖的、印在什么正文上，它都证明不了。若找不到内廷用印簿和军械流向，别人仍可以说这是从别处拓来的。”

“可它不是没用。”

“不是。它让‘玄字十七买了兵甲’不再只是一句口供。”

徐达让所有人暂时停手，先把发现经过重新走了一遍。

风车是谁保管、竹柄何时开过、两卷纸先后从什么位置取出，都不能只凭屋里几个人日后回忆。林离照原样把已空的竹柄、木塞和两卷纸摆回桌面，林大牛口述自己如何温软木蜡、如何用竹篾取纸。胡晓慧在旁记录，沈砚秋则画出纸卷在竹筒中的方向。

已知的木片拓本在外层，卷口朝左；新发现的蜡拓卡在深处，卷口朝右，血迹贴着竹筒内壁。若有人说蜡拓是林家后来添放，只需解释为何它在木片拓本更深处，又为何血迹与喜宴当日丁自衡右手伤处相合。

丁自衡把虎口旧疤按在白纸上。伤口早已愈合，不能证明九年前的案子，却能与第一章夹层中留下的血、蜡拓纸边的血各取样封存。三处血色新旧不同，眼下没有办法验出是否出自同一人，因此记录上只写“位置与丁自衡自述相合，未核同源”。

“像不像，也得分开写。”林离说。

她记得自己在追阿禾时写下的那一句“推测阿禾拿走木塞，尚未看见”。眼前这张纸比木塞重要得多，反而更不能因众人盼它是真的，便把推测先写成事实。

沈砚秋看着她落笔，忽然把炭粉扫到一旁。

“再显一次。”他说。

第一份显纹由他亲手做出，别人可以说他熟悉内廷印记，也可以说他故意添画。第二次由林大牛用另一支羊毫操作，沈只在旁说轻重；第三次则不加炭粉，把蜡拓立在一盏油灯侧面，以斜光描出阴影。三次所得的卧虎轮廓虽深浅不同，虎腹下三道短横的位置完全一致。

胡晓慧把三张摹样分别编作甲、乙、丙，又让每位在场者只在自己亲眼见证的那一张后签名。不是所有名字都挤在每一张纸上，日后问起来，谁也不必替没看见的步骤作证。

丁自衡盯着那半枚卧虎，眼神比看见刀锋还冷。九年来，他把赵成当成唯一能开口的活证，仿佛只要找到人、把刀架在颈上，一切便会自动说清。可赵成可以撒谎，可以死，也可以把所有罪推给另一个死人。眼前这张薄纸同样不完整，却不会因害怕而改口。

“做三份显纹摹样。”他说，“一份送黄潇远。”

徐达当夜从城中赶回，带来了周安的三份验状之事，也带来了另一个坏消息：马窑木箱里的证物虽已登记，南城兵马司却收到刑部行文，要求全部并入烧车案。若将东西一次交出，谁也不能保证入库后还剩多少。

桌上的蜡拓因此更不能轻易送进官署。

几个人围着林家饭桌坐下。胡晓慧先把窗缝塞好，又把院外晾着的席子收进来，借动作查看墙边有没有陌生脚印。林大牛则拿来四块空白木牌，每说一种处置办法，便放下一块。

“原纸交都察院。”他说。

“魏崇山在都察院。”丁自衡道。

第一块撤掉。

“交大理寺。”

“大理寺可以留验，却没有正在审的郧西案。来路一问，丁先生便先成钦犯。”徐达道。

第二块撤掉。

“交刑部。”

无人伸手碰第三块。

林离看着最后一块：“谁都不交。”

沈砚秋道：“藏着只能保纸，不能让纸成为证据。”

“那就告诉每个人一部分。”她把四块木牌重新排开，“都察院知道有一张压纹，但不知道藏在哪里；大理寺拿一份显纹图，却先不写是谁做的；周安家里那份验状旁，可以留一句‘相车旧物另有兵符纹待核’，让他们知道还有别的事。原纸留在谁都没有官印的人手里。”

徐达将她的话拆成真正能做的几步。

甲样由他带回京城，不直接入都察院案柜，只在黄潇远下一次问审时当堂呈看，要求三司书记分别记下“见半枚卧虎压纹摹样”。看完便带走，不让任何一司单独扣留。

乙样装进周安验状的外封，由云素音转交大理寺少卿。纸上只写发现日期和待核事项，不写原物所在，也不写丁自衡姓名。大理寺若真想追查，必须先与都察院那一条记录相互核对。

丙样仍留沈砚秋手中，却把卧虎缺口处再覆一层薄纸。没有甲、乙两样相对，单拿丙样也无法补出完整线条。

这不是什么万无一失的妙计。递送的人可能被截，三司也可能互相通气，原纸留在民宅更会招来搜夺。它只做到一件事：想让这张压纹彻底消失的人，必须同时找到三条不同的路。

“留在林家，危险也在林家。”胡晓慧说。

林离低头看着木牌。她刚才只想着衙门之间如何牵制，忘了“原纸留在林家”不是一句没有重量的话。那意味着下一次来搜的不会只是探子。

“不能由我一个人说留。”她改口，“这是爹娘的屋子。”

林大牛没有立刻应。他问清纸怕不怕水、怕不怕虫，又问若把纸移出村，谁的住处会因此受牵连。胡晓慧则把每个人知道的范围重新说了一遍，确认连阿禾都只看见他们修风车，并不知道纸上显出什么。

最后，夫妻二人同意暂留三日。

三日内，沈砚秋负责制作摹样，徐达分别寻找不相通的递送路径，丁自衡另觅长期藏处。三日之后无论有没有找到，他们都要重新坐下作决定，不能以“事情太急”为由让暂存变成长久。

原纸被卷入一根新削的空心竹管。林大牛没有做复杂暗格，只在封口处用两种不同颜色的木蜡交叠，让任何开启都留下痕迹。竹管又放进灶屋一只装旧筷子的陶罐里。越像证物匣的东西，越容易被先拿走。

林离则把木片拓本重新卷回风车。

“这回里面只有我知道的东西。”她说。

林大牛替她装好木塞。风从雨后的院子穿过，四色纸叶重新转起来。白叶上的焦洞每转一周，便漏过一次光。

第二日清晨，都察院与刑部同时贴出告示：三日后，公开审问黄潇远焚毁相府车驾、擅杖家奴一案。

告示列了纵火时辰、车辆归属和受伤者姓名，唯独没有写那辆车里曾经搜出过什么。

林离站在村口读完，让沈砚秋再念了一遍。

“他们要审一把火，”她说，“却想先把火里烧过的东西全擦掉。”


第十四章　堂上焚车人

公开审讯那日，刑部大堂外比南市开集还早热闹。

堂门只许有诉状和传票的人进，百姓便挤在照壁外。卖热汤的支起小炉，说书人搬来矮凳，几家书铺派伙计抱着空白小册，等里面一有消息便抄出去。南市亲眼看过黑漆车的人来得最多，有绸铺掌柜、脚夫、卖梨老人，也有两个在混乱中受过伤的行人。

他们不是来替黄潇远作证。至少官府没有传他们。

他们只是想听一听，自己那日看见的东西到了公堂上，会变成什么样子。

主审是刑部右侍郎谢廷章。谢廷章早年出自贺国璋门下，近年虽少登相府门，遇到涉及首辅的案子仍以“持重”著称。孙文谨坐在侧席，都察院派来的佥都御史与大理寺少卿各居一边。三司同堂看似慎重，实际每个人面前的案卷都不一样厚。

黄潇远被带上堂时，肩上箭伤只缠了一层白布。

谢廷章先问的不是转运院截杀，也不是周安中毒。

“九月初七，南市有一辆登记在首辅府名下的黑漆马车。你明知车辆归属，仍命人截停、拆验，并于当街纵火焚毁。是不是？”

“是。”

“你命人杖责相府管事周安二十，是不是？”

“是。”

“车既已停，人既已缚，为何不将人车一并押回衙门，偏要当众纵火？”

“因为车上有火油，暗格中有铁链，车轮已经人为损坏。周安当街锁人拖行，又准备将人连车带出城。那辆车当时既是凶器，也是赃库。”

谢廷章拍下惊堂木：“今日审的是擅权毁车，不是车内来历不明之物。休要牵扯无关案情。”

“若车内之物与案情无关，大人方才为何问我焚车缘由？”

堂外隐约传来一阵笑声，很快又被衙役喝止。

谢廷章翻开卷宗：“你供状中已承认，不待上官核准便放火。只凭你一面之词，不能证明车内确有赃物。”

“供状后有附件。”

“附件注明未经核验。”

“请宣读。”

“未经核验之物，没有宣读的必要。”

黄潇远抬头看向堂上：“那份附件与供状用骑缝印相连。刑部要用前页的指印证明我认过火，便不能把后页撕去，证明我没说过火从何起。若后页不算供状，前页也请一并退回。”

孙文谨的手按在案卷边缘，没有动。

那份供状是他为了尽快转押黄潇远而收的。附件也是他亲口允许书记抄上。那时只想把人送出刑部，如今却成了不能绕开的门槛。

大理寺少卿先开口：“既同属一份供状，读一读也无妨。”

谢廷章看了他一眼，只得命书记宣读。

“南市黑漆车内，查得汇通钱庄铜印一枚，郧西旧驿丞私章一枚，无名书信三封，弩一张，短箭十一支，铁链两副，火油四罐，蓝色封绳七段……”

书记越念越慢。

这些东西单独看，各有说法。铜印可以说是仿制，旧章可以说是收藏，书信可以说是无主之物，弩箭也能说成护院防身。可它们同时出现在一辆暗藏铁链、火油与钦犯的相府马车里，便很难再叫寻常车物。

念到末尾，黄潇远问：“清单共几项？”

“二十七项。”

“现场清点是二十八项。”

书记脸色一变，重新去数。

黄潇远道：“少了一个装铜钱的绣袋。袋上铜钱纹，与马家砖窑被捕之人所带相同。”

谢廷章立刻道：“砖窑案尚未归并，不得混说。”

“正因没有归并，少掉一只袋子才没人追问。”黄潇远看向大理寺席位，“请把‘二十七’和‘现场自陈二十八’都记下。日后找到原始勘验单，便知道少的是不是这一项。”

都察院书记与大理寺书记同时落笔。刑部书记迟了一息，也只得跟着写。

大堂之外，消息从门缝一句句传出去。书铺伙计在小册上写下二十八个序号，第二十七与第二十八之间故意留了一格。围观百姓不知道铜钱袋牵着谁，却看得懂一张本来整齐的清单为何会少一项。

谢廷章原想以清单尚未核验为由转入下一问，大堂外却有人递进一张呈子。

呈子来自南市绸铺掌柜许长顺。黑漆车倾覆时，他的货案离车不足两丈，也是被黄潇远请来共同清点的人之一。兵马司原始勘验单一式三页，官差带走两页，第三页原本要贴在街口供失主认领。夜里有人撕榜，许长顺怕日后说不清自己见过什么，提前照抄了一份，让同在场的卖梨老人、脚夫罗二和药铺伙计各按了指印。

这份民间抄件不能代替官署原件。纸不是兵马司用纸，墨也没有官号，四名百姓只能证明抄写时彼此在场，不能仅凭它证明每件东西都来自车内。

可它列了二十八项。

第二十八项正是铜钱纹绣袋，旁边还记着袋口沾有白蜡、内有三枚消过声的制钱。

谢廷章不愿收：“未奉传唤，百姓不得擅扰公堂。”

大理寺少卿道：“不作定案证据，只作线索附卷。既然官府原件尚未找到，至少可据此追问原件去处。”

“若人人都抄一张清单送来，公堂岂不被假纸塞满？”

“所以要问纸从哪里来、谁抄、谁见证，而不是因为纸在百姓手里便先扔掉。”黄潇远道。

谢廷章看向他：“你与许长顺事先串通过？”

“我若有本事在刑部牢里与南市掌柜串供，转运院那四张弓也不会等到现在还没找到。”

堂外又起一阵压不住的低笑。

许长顺最终获准上堂。他没有说“项项属实”，只说哪几项是自己亲手接过，哪几项隔着人群看见，哪几项是听差役唱名后由伙计落笔。他甚至指出，短箭究竟十一支还是十二支，自己没有数清，因此抄件上的“十一”只能作为待核。

黄潇远听完，没有引他补强一句。一个肯承认没看清的证人，比满口什么都看见的人更经得住再问。

三司将民间抄件收入附卷。铜钱袋仍没有从官署库房里变回来，却从此多了四个必须被逐一推翻的见证者。

谢廷章转问杖责：“周安受你二十杖后死亡。你认不认人命？”

“认他死了，不认他死于杖伤。”

“相府伤单写得明白，杖伤及肾，车翻伤头。”

云素音的三份验状被送上堂。一份出自刑部案柜，一份由大理寺当场取出，第三份则由周陈氏抱在怀里。谢廷章原本只想核对官署两份，老妇却在堂外高声说，她儿子的命既拿来告人，她手里这一份也该见光。

三张纸并排铺开，字句、行数、涂改全部相同。

云素音上堂，不谈谁想杀周安，只逐项复述昨日所验：二十道杖痕在臀腿，没有伤腰肾；额角创口浅，没有头骨内陷；死前的手麻、脉乱、四肢冰冷与抽搐符合乌头中毒；腰牌漆层中确实查出乌头药末，裂缝中有数日汗垢与衣料纤维。

谢廷章问：“你能保证周安绝不是因杖伤而死？”

“我能证明杖伤没有达到眼前的死状。”

“本官问的是能不能保证。”

“医者不替没看见的事保证。”云素音道，“大人若问杖伤是否会让他疼、发热、溃烂，我说会；若问它是否造成了这一次抽搐和心脉骤乱，我说现有伤证不支持。不能因为他身上同时有杖伤，便把毒从验状上抹掉。”

堂外有人喊：“牌子是谁漆的？”

衙役立刻敲棍肃静。

谢廷章也没有追问漆活来处，只说毒案另查，不能因此免去黄潇远擅杖之责。

“我没有请大人免。”黄潇远道。

堂上几人都看向他。

“我当街杖责周安，未先移交顺天府，是越过了常例；我拆验车辆后纵火，也没有上官火签。这两件事该如何处分，请按律议。我今日只求把我做过的事与别人做过的事分开。我的二十杖，我认。腰牌里的乌头，不认。车是我烧的，车里的赃证不是我放的。”

这几句话没有替他洗去所有过错，反而把过错留得更清楚。谢廷章原本准备好的许多话，一时竟接不上。若黄潇远把所有行为都说成紧急权宜，主审尚可斥他狡辩；他如今主动认下程序之过，堂上便不能再拿“认罪”两个字把毒杀与栽赃一并装进去。

都察院佥都御史终于问：“既知不合常例，为何仍烧？”

“因为当时车后藏有火油，车前挤着百姓，周安的人还在抢夺证物。车辆号牌、暗格尺寸、车内物件已经由六名差役和沿街商户共同勘验，御赐铜饰也已卸下。我判断若把车拖回衙门，途中还会有人劫；留在街上，又可能被重新点燃伤人。”

“所以你替所有人作了决定？”

“是。”黄潇远停了一下，“这是我该受审的地方。”

他没有再说“烧得对”。南市那把火保住了许多目光，也确实烧掉了一件可以继续复验的实物。即便车已成为凶器，是否只有纵火一种处置，仍可由后来者追问。权力若只因结果碰巧有利便不受复核，今日能烧相车，明日也能烧平民的一辆旧车。

大理寺少卿在卷上写下一句：“毁车之责与车内案情分议。”

这正是黄潇远要留下的话。

午后，谢廷章宣布退堂。案子没有当场判决，黄潇远仍收押都察院；烧车、擅杖由三司继续议处，周安毒杀与车内赃物另立案目核查。刑部没有释放他，也没能以杖杀家奴之名把他秘密处死。

黄潇远被押下堂时，照壁外忽然有人喊：“烧车的黄御史出来了！”

另一边有人纠正：“官还没革呢，是烧车御史！”

称呼很快传开。有人是敬他敢烧相车，也有人只是拿此当奇闻。黄潇远隔着堂门听见，没有回头。他不喜欢这个名号。一把火太响，容易让人忘记火前那些无趣的清单、尺寸和签押，仿佛只要敢烧便算办案。

可他也知道，名号一旦进了街谈，刑部想让他无声无息死在牢里便更难。

经过照壁侧门时，许长顺隔着衙役向他行了一礼。

“黄大人，我不是替你说话。”掌柜道，“那日你烧车时，也烧坏了我两匹布。我今日来，是不想官府说车里什么都没有。”

“两匹布的损失记在呈子里了吗？”

许长顺一愣：“这也要记？”

“要。若只写你替我作证，不写你也因我受损，日后别人便会说你是我的人。”

许长顺想了片刻，转身真去找大理寺书记补写。黄潇远看着他的背影，心里第一次真正承认：南市那把火不只有响亮的一面。有人叫好，也有人得替他的决断赔布、扫灰、修屋。把这些代价一并留下，才算完整的记录。

傍晚前，载有二十八项车物清单的小册已经卖到南城。刑部派人追查时，第一版售出三百余份，几名不识字的脚夫还把清单编成顺口的叫卖调。少掉的铜钱袋被空出一行，谁买到册子都能看见那处白。

同一时间，曹九在一间没有招牌的茶棚里也拿到了一册。

他从第一项看到第二十八项，又倒回来逐字核对。

没有木片，没有勘合，也没有任何一张带兵符纹的纸。

烫疤汉子从砖窑逃回，只带来沈砚秋的无名短笺。短笺上那句“查五月十七夜车”能引向旧事，却不能告诉他丁自衡把真正索引藏在何处。相府别庄也已被人盯住，原先几处藏物地都不能再用。

茶棚外，一个替历山村送炭的少年放下空筐。筐底粘着一片写过点记的废纸，像是从先生烧掉的草稿中偶然漏出。

曹九只看了一眼，便把纸按在掌下。

七行点记，最后一行正是“玄十七”。纸边还沾着林家作坊常用的黄木蜡。

“东西没有进衙门。”他说，“还在林家。”


第十五章　先生的假账

送炭少年带走的那片纸，是沈砚秋故意丢进灰筐的。

这条路不是临时猜出来的。

马窑抢出的半张账条上，每逢初三、十三、二十三都有一个“黑”字，后面记两筐、四筐或六筐。宋齐查过南城七家炭铺，只有他从前供货的一处茶棚按这个日子要炭。茶棚没有招牌，掌柜每月更换，炭却始终由同一名少年推车送到后巷。

少年名叫石宽，十七岁，是宋齐亡故同袍的儿子。他平日只把炭倒进棚后土窖，从不进屋，也不知道茶客身份。徐达原本想换人，石宽却说曹九的眼线认得他走路左脚外撇，突然换成生脸更会露馅。

“我只送炭，不偷听，不跟人。”他说，“纸若被看见便看见，没被看见我就照常回来。”

宋齐先问了他三遍，确认他知道茶棚可能与绑走阿禾的人有关，才同意让他再走这一趟。徐达在三条回程路上都留了人，却不许任何人靠近茶棚。那片纸粘在筐底，曹九拿不拿，全由对方自己决定。

石宽平安回来后，只报告两件亲眼所见的事：炭窖口的旧锁换成新锁；倒炭时，有人从筐底揭走一张纸。至于拿纸的是不是曹九、纸又送到哪里，他一概不猜。

沈砚秋将这两句话也写在假账封皮上。一个诱饵要想日后说得清，就得连它怎样送出去都留下来。

真正的木片索引只有七行点记，外人看不懂点与勾对应哪一张勘合。沈砚秋仿照旧式另制了一份，把七行扩成七列：左列写兑银日，右列写经手印记，中间再添木材编号，伪装成藏匣位置。

假账做得越像真的，越不能全对。

他把第三批银的日期迟写一日，又把第五、六批的收讫印顺序调换。两处错误都不会妨碍曹九循着木材编号找进林家，却能在假账日后落入官府时，一眼证明它不是原始索引。最后一列的笔画也有意比前几列轻半分，留下这是后来补写的痕迹。

纸也不能太新。

沈砚秋从烧塾后救出的旧习字纸里挑了一张。纸本身已有七年，边角带烟，却从未写过账。他用隔夜松烟墨落笔，再把纸夹进潮书中压半日，让墨色从浮亮变哑。胡晓慧看出折痕太整齐，拿缝衣顶针在边角磨出几处自然毛口。林大牛则用作坊黄蜡沾一下纸边，造成它曾长期藏在木器里的样子。

每一步都在让一张新写的假纸冒充旧物。

林离看着，心里并不舒服。先生平日教她从纸色、墨晕和折痕分辨真伪，如今同样的方法反过来，也能把假的做真。沈砚秋没有回避这一点。

“所以假账必须有可指认的错，也必须另留制作记录。”他说，“诱敌用的假证不能进正式证据链。若有一天连我们都借它证明案情，它便与别人塞进黄大人供状的假话没有分别。”

他把制作记录另封一袋，交徐达签名。假账可以被抢，记录不能与它走同一路。

“他们若抢到，就会照着末列找匣子。”沈砚秋道，“我们跟着拿匣子的人，便能找到曹九新的落脚处。”

徐达看完假账，没有立刻答应：“人会来多少？”

“曹九不敢亲自来。两三个惯偷，至多再带两个接应。”

“这是猜测。”

“是。”沈砚秋道，“所以要把丁先生和你的人都放在村外。”

两人在林家作坊里低声说话，以为林离正在村塾临时搭起的席棚中练字。话说到这里，门外却响起一声木片落地。

林离抱着一摞新削的学生木牌站在门口。

“为什么把人放在村外？”她问。

沈砚秋没有敷衍：“怕监视林家的人看出埋伏。”

“那屋里的人呢？”

“贼只为取物，不会无故伤人。你们当夜去林茂山家住，我在作坊守着。”

“我爹娘知道吗？”

沈砚秋停了一下。

答案已经很清楚。

“不能告诉太多人。”他说，“知道的人越少，戏才越真。”

林离把木牌放到案上，一块块码齐。她没有发脾气，动作却比平日慢。

“这是谁的作坊？”

“你爹的。”

“谁住在隔壁？”

“你们一家。”

“那先生为何先问徐叔叔，不先问我爹娘？”

沈砚秋皱眉：“此事越早定下，越能赶在曹九转移之前。等布置妥当，我自然会告诉他们。”

“告诉，不是问。”

屋中静下来。

徐达想开口缓和，林离却只看着沈砚秋。她向来信先生，正因信，才觉得眼前这件事不能被一句“为了案子”带过去。

“阿禾被带走前，你也没有告诉学生哪些木头会害人。”她说，“火里你叫丁先生拿信先走，是替他选；九年前你改日期，也是别人叫你替许多人选。先生明明知道那样不对，为何轮到我家，又觉得先做好再告诉就可以？”

话说得重了。

沈砚秋脸上的血色一点点退去。左耳后被火烧过的旧疤，在阴影里显得更深。

“小离。”徐达低声制止。

“让她说。”

沈砚秋坐到木凳上。过了许久，他才道：“因为我怕他们不同意。”

这不是一个先生该给学生的漂亮答案，却是实话。

若林大牛夫妇不同意，假账便不能放进作坊。曹九可能在两日内转移，砖窑抢出的旧物又会断去下落。沈砚秋知道机会难得，于是先把“不知情才安全”摆在前面，好让自己的选择看起来像唯一选择。

林离问：“不同意，就不做了吗？”

“不在这里做。”

“那就先问。”

胡晓慧正好从院外回来。她手里提着药和一小包盐，听见最后几句话，没有立刻进门。林大牛也从后院走来，右臂仍吊在胸前。

“问什么？”他道。

沈砚秋把假账、送炭少年和追踪曹九的打算从头讲了一遍，没有隐去最坏的可能：来人或许不止取匣，或许会搜屋，也可能在发现被骗后放火。徐达随后说明自己能布置多少人、最近的援手多久能到，以及官差一旦提前现身会怎样惊走对方。

林大牛听完，先去量作坊与住宅之间的距离。

两间屋只隔一道柴棚。真起火时，秋日干柴足以把火送上正屋。他又察看后窗、院墙和水缸位置，问林茂山能否在不惊动全村的情形下把孩子、老人先接去祠堂西屋。

胡晓慧问的则是另一件事：“监视我们的人会不会跟去祠堂？”

“会。”徐达道，“所以不能全家突然搬走。”

“那便照常吃晚饭，入夜后让小离随阿禾从菜园矮墙过去。我和大牛留在屋里。若他们只看灯影，会以为人都在。”

“娘，我也可以——”

“不可以。”胡晓慧看着女儿，“让家里人自己选，不等于六岁的孩子要和大人担一样的险。你可以听，可以反对，也可以帮着看匣子；到了动刀放火的时候，仍得走。”

林离抿住嘴，最终点头。

林大牛也没有立刻答应设局。他提出三项条件：第一，作坊里的桐油、木屑和干柴全部移走，四角放满水缸；第二，邻近两户必须以修墙为名暂住别处，不能让不知情的人跟着冒险；第三，若来人不按预想只取匣，徐达必须先保人，不得为了追曹九故意放走伤人的贼。

“线断了还能再接。”他说，“人断了，接不上。”

徐达逐项答应。

邻近两户也没有被一句“修墙”蒙过去。

东邻陈婆只有一人住，胡晓慧把能说的风险告诉她，问她愿不愿去女儿家住两夜。陈婆先骂了曹九半刻钟，又说自家两只鸡不能没人喂。林大牛答应每日天亮前去喂，她才收拾包袱离开。

西邻林茂山一家人多，若全搬走太显眼。林茂山自己选择留下，与徐达的人守在隔院水缸旁；儿媳带老人孩子回娘家，理由就用村塾失火后屋中闹耗子。每个留下或离开的人都只知道与自己有关的部分，却都知道这两夜可能有人闯入，并非在不知情时被摆上棋盘。

阿禾听说孩子要先去祠堂，立刻问是不是因为坏人又要来。

胡晓慧没有骗他说只是玩耍：“可能有人来偷木匣。大人会守着，你的任务是带几个小孩子从菜园走，不许回头。”

“我能留下记号。”

“这次不用你留。”

阿禾显然不服。林离把自己画的撤离图给他，让他负责核对人数和两条路。阿禾来回走了三遍，发现祠堂西屋后窗太窄，最胖的赵小满钻不过去。众人于是把备用退路改到侧门，又在那里撤掉一根会绊脚的晒衣绳。

孩子不必面对刀，也不是因此什么都不能做。

最后轮到胡晓慧。她看了看丈夫，又看向沈砚秋。

“我同意，不是因为这案子比我们一家人的命大。”她说，“是因为他们已经烧过学堂、抓过阿禾。我们什么也不做，他们也不会放过林家。既然险已经在门口，不如由我们挑一处有水、有退路的地方等它。”

沈砚秋将假账收回袖中：“我方才应先来问。”

“先生以后也会忘吗？”林离问。

“会。”他回答得很慢，“人一着急，最容易把自己认定的要紧事放到别人前面。你再问我一次。”

林离没有说原谅，也没有继续追。她只是把案上的学生木牌推给他：“那先生先替我写名字。每块都要写，不能因为要抓曹九，就让明日的课停了。”

当晚，林家仍像往常一样吃饭。

桌上是胡晓慧熬的萝卜汤，阿禾因脚伤另得一只煮鸡蛋。沈砚秋给孩子们讲完两个新字，林大牛在灯下挑选做匣子的木料。没有人高声谈论危险，院里却比平日多了四只盛满水的陶缸，菜园矮墙后的土也被悄悄踩实。

饭后，林大牛让林离在三块杉木板中挑一块。

“不是要做一只匣吗？”她问。

“做三只。”

一只匣子太容易被看守，三只外观相同的匣子却能让取匣的人暴露自己究竟知道哪一处暗记。假账末列写的不是直接位置，而是一组木纹次序。只有看过假账的人，才知道该从哪只匣、哪一道纹下手。

林离把三块木板翻来覆去，最后挑了纹路最接近的两块，又从废料堆里找到第三块。林大牛用左手画线，她替父亲压住墨斗。黑线弹落的一刻，三块木板上同时留下细直痕迹。

“匣子做好后，谁来决定放不放？”她问。

“再问一遍屋里每个人。”林大牛道。

做匣的三日里，徐达两次提出改动。

第一次，他想在匣中放一包能染手的紫草粉，好让日后抓人时凭颜色辨认。胡晓慧试过后否决了。紫草遇汗会渗出匣缝，来人尚未取走便可能发现；即使染到手，也能说是在药铺或染坊沾上，证明不了拿过木匣。

第二次，他想在假账上涂追踪用的香料。丁自衡摇头。曹九常与盗贼打交道，对异常气味极警觉，反而会让整场布置败露。

最终匣里没有药粉，也没有机关暗器。林大牛只在燕尾榫内压入一根极细的白麻纤维。匣子只要被正确打开，纤维便会断；若被暴力撬开，木舌则会留下另一种裂口。它不能追人，却能在匣子重新出现时说明别人怎样开过。

林离把这些改动逐一写在图旁。她渐渐明白，设局并不只是想出一个聪明办法。更多时候，是把十个看似聪明、实际会伤人或会说不清的办法一个个删掉。

三日后，三只匣子摆上作坊木案。

林大牛、胡晓慧、沈砚秋、徐达和丁自衡依次说了“放”。林离不负责留下，却也有一票。

她看着白叶有焦洞的风车转过窗前，最终说：“放。”

午后，沈砚秋带着假账到作坊，当着街口探子的面依次比对三只木匣，又故意在林茂山来借刨子时把纸压到木案夹层。众人随后去村塾搬书，作坊空了不到一刻钟。守在菜园后的差役亲眼看见一个卖针线的货郎翻窗取走假账，却依约没有拦截。

货郎把纸送到村口茶摊，茶摊客人又换了一匹马。徐达的人只跟到南城外便主动停下，免得曹九察觉诱饵后放弃木匣。假账经过谁的手、在哪里换马，都分别记入制作记录，唯独最终送到何处尚待查明。

当天黄昏，作坊窗台上多出一枚铜钱。

钱孔中原本涂来消声的蜂蜡被刮得干干净净。风一吹，它便在木板上轻轻滚动，响了一声。

曹九收到了假账。


第十六章　燕尾局

三只木匣摆在一起，连胡晓慧也分不出哪只是哪只。

它们都用同一批杉木，长一尺二寸，宽六寸，匣盖右上角各有一枚浅圆疤。林大牛不能使右臂，刨料慢了许多，接榫却没有半分含糊。四角不用铁钉，都是双层燕尾榫，外面看着平整，里面却各藏一根能横移的细木舌。

寻常人若直接撬盖，四根木舌会越咬越紧。只有按木纹次序推动匣身上的四处暗点，木舌才会依次退开。

第一处在圆疤下，第二处是一道像河汊的黑纹，第三处藏在燕尾榫尖，最后一处则是匣底边缘一枚不起眼的虫眼。次序若错，第二根木舌便会卡死。

“不是锁。”林大牛对林离说，“锁要钥匙，这个要记得木头长什么样。”

三个匣子的纹路相近，暗点次序却不相同。沈砚秋的假账末列写着“目、川、尾、穴”，指的正是圆疤、河纹、榫尖与虫眼。曹九的人若按这四个字认匣，便会去取最靠窗的那只。

那只匣里装着第二层诱饵。

准确说，匣里不是曹九已经拿到的引路假账，而是一张仿制的兵符压纹图。图旁另记着一处根本不存在的藏址，让取匣者以为真正勘合还藏在下一处。外面的假账负责把人引到木匣，里面的假压纹则负责让他们带着匣子回去复命。

第二只装了堂审后流传的二十八项清单，第三只只装一包与纸同重的细沙。三只匣底各有林离亲手画的小记号：一横、两横、三横。记号藏在木蜡下，不烤热看不出来。

匣子做成后，林大牛先让每个人试开。

沈砚秋熟记四字，第一次仍在“川”纹处按偏了一线。木舌立即卡住，必须把第一处暗点复位才能重来。徐达手劲太重，按到燕尾尖时险些压裂表层；丁自衡习惯找机关边缘，反而忽略了木纹本身。

只有林离一次打开。

她不是比几人更会解机关，而是三日里一直看父亲落凿，知道哪一道纹是树长出来的，哪一道纹下藏着后挖的空处。林大牛随后蒙住她的眼，让她再开，她便在第三处停了下来。

“看不见就不行。”她承认。

“这才对。”林大牛道，“匣子认的是木纹，不是神仙手。”

他们又故意用小刀撬了一只试作废匣。燕尾榫外表只裂开细细一线，内部四根木舌却同时崩出不同方向的白茬。日后即便匣子被重新粘好，林大牛也能看出它遭过强开。

胡晓慧在三只正式木匣外分别包上同样的黑布，再让众人隔一个时辰重新辨认。连制作者若不翻看木纹都可能拿错，这才算真正相同的外观。匣中纸张和细沙也反复称过，拿在手里的分量只差不到一枚制钱。

“我们能做的只是让他们多走一步。”林大牛说，“别把木匣当成关得住人的牢。”

徐达把这句话写到布置图边。机关只负责辨认谁看过假账，真正保人和跟踪的，仍是守在黑暗中的那些人。

黄昏前，徐达最后检查了一遍安排。

林家正屋照常亮灯。胡晓慧与林大牛留在屋内，必要时从灶房后门退入菜园。林离、阿禾和其他孩子趁送晚饭的村妇进门时，藏进空菜筐运去祠堂西屋。沈砚秋也随孩子离开，他腿伤未愈，留在现场既不能追人，反而容易被曹九认出。

丁自衡守在村东磨坊。徐达与两名差役伏在村西沟渠，另有一人扮作醉汉睡在通往官道的草垛旁。所有人离作坊都隔着一段距离，既不让探子看出埋伏，也能在屋里示警后赶到。

“若有人进正屋，立刻收网。”林大牛又说了一遍。

“记得。”徐达道，“匣子不要了，也先保人。”

入夜后，村里的狗先后叫过三次。

第一次是林茂山回家，第二次是更夫走过，第三次却只叫了半声，像忽然闻见熟悉气味。有人白日已经用肉喂过它们。

林大牛坐在正屋灯下，左手握着一把木锉。胡晓慧在灶边纳鞋底，针尖每隔几息落一次。夫妻二人没有说话，只听见作坊屋檐下的铜钱被风吹得轻轻碰窗。

子时将过，铜钱忽然不响了。

有人用蜡按住了它。

作坊后窗无声抬起一条缝。一根薄铁片探入窗栓，向上轻挑。第一下碰了木，第二下便准确托住插销，显然来人白日已看过窗户结构。

两道黑影先后翻入。

村西沟里的徐达也看见了人。

先出现的并非翻窗者，而是一名挑夜粪的汉子。他在林家门前走得极慢，扁担两端却没有粪水晃动声。那是探路人。徐达伏着没动，直到汉子挑担离村，东边磨坊才传来一声极轻的猫叫，表示丁自衡也没有暴露。

又过半刻，两个盗贼才从不同方向靠近作坊。一个鞋底包布，不留硬印；另一个每走十步便停下听一次。他们不是什么临时找来的打手，而是做惯了入室活计的人。

徐达数着二人的步子，强迫自己不提前靠近。屋里留下林家夫妻是共同商定的选择，不等于他可以隔着沟渠任风险无限增加。他给自己的界线很清楚：来人只进作坊，继续等；碰正屋门，立刻动。

他们没有点灯。前面的人从怀中取出一张涂过磷粉的纸，纸上几个浅白字在暗处勉强可辨，正是“目、川、尾、穴”。后面的人直奔最靠窗的木架，摸到三只匣子后，只在匣盖圆疤处各按一下。

第一只没有动静。

第二只传出极轻的木舌声。

他立刻用黑布把第二只包起。

他们不知道，在二人进窗前一刻，屋梁上还落下过第三个人。

阿箬从北墙瓦缝潜入，比曹九的人早了不过十息。她没有碰门窗，只用一根细线垂下探过三只匣盖，依着同一组木纹找到假账所指的匣子。她打开匣盖，看见里面的兵符压纹图，取一张薄纸覆上迅速描了几笔，又将它与装细沙的匣子换了位置。

动作很快，却并非没有留下痕迹。

最靠窗的木架刚用湿布擦过，三个匣底本该各有一圈相同水印。阿箬拿起再放下时，第二只的水印转了半圈。一缕青纸纤维也被夹在匣脚下，像一句只有林离会认的招呼。

曹九的人取走的，正是装细沙的假匣。

前面的黑影并不满足。他从作坊通向正屋的小门摸过去，后面的人低声道：“账上只写匣子。”

“曹爷说，小丫头的风车也找。”

计划在这一刻出了变化。

胡晓慧听见门栓轻响，没有立刻示警。她把纳了一半的鞋底放下，端起灶边一盆刚烧热的洗布水。黑影推门进来，第一眼先看桌上，第二眼便看见墙边挂着一只四色风车。

那是林大牛下午新做的空风车，故意留下白纸叶上的焦洞。

黑影伸手去取。

胡晓慧将整盆热水泼向他的腿。水不至于烫伤人，却混着皂角和靛蓝染汁，落地又湿又滑。黑影脚下一滑，膝盖撞上门槛。林大牛左手的木锉随即落下，狠狠砸中他持刀的手腕。

刀落在地上。

作坊里的同伴听见响动，不但没有来救，反而抱匣冲向后窗。他此行只为拿物，早得过同伴被擒也不得回头的命令。

胡晓慧这才掀翻桌边空陶罐。

陶罐落地摔碎，是约定的示警声。

徐达从西沟冲出时，抱匣者已经翻过后墙。醉卧草垛的差役远远看见黑影，依计划没有拦截，只悄悄跟上。徐达则直奔正屋，先与林大牛合力制住持刀者。

“还有几个？”他问。

被擒者咬紧牙，不答。

徐达没有用刑，只让差役搜身。那人袖中有两截短蜡、一把薄铁片和一张只画了木纹、不写字的纸。纸上圆疤位置与假账所指完全相同，说明曹九没有把整张假账交给手下，只给了足够取匣的一部分。

他的鞋底还粘着一粒浅黄香灰，裤脚却没有北郊常见的白砂。此人可能只在城中接命，并未去过曹九藏身处。即使立刻审出口供，也未必比跟住抱匣者更有用。

“姓名。”徐达问。

“不知道。”

“我问你的姓名。”

那人怔了一下。他大概听惯了官差先问主使、落脚点与同伙，没想到徐达先问他是谁。

“陈……陈六。”

徐达让人记下，又问鞋码、惯用手和从哪一扇窗进。每一问都只问眼前可以核对的事。陈六起初仍胡说，答到第三遍却发现谎话彼此撞上，只得承认自己收了五两银，任务是进正屋拿风车；抱匣的同伴叫什么，他确实不知道。

曹九仍在用互不相识的人分开做同一件事。

丁自衡从东边赶来，刀还未出鞘，先绕屋查看。屋顶瓦片有一处新动，北墙上却没有落地脚印。来过这里的第三个人轻功比两个盗贼都好，也更熟悉如何避开湿土。

“她先到了。”他说。

林离得知危险已过，坚持从祠堂回来。徐达本想让她等到天亮，林大牛却说设局时答应过，事后每一步都让家里人知道。于是她披着母亲的大衣，被沈砚秋牵回院中。

她没有先看被擒的贼，而是去数木架上的匣子。

剩下两只。

靠墙的是一横匣，里面装假压纹图；中间的是两横匣，装公开清单。原本该靠窗的一横匣，怎么会到了靠墙位置？她烤软匣底木蜡，记号没有错。再看架面，水印果然有一道转过方向。

“有人换过。”

丁自衡从匣脚下取出青色纸纤维。

“是她。”

“她怎么知道哪只匣里有东西？”徐达问。

沈砚秋翻开假压纹图。纸面还在，右下角一层浮灰却少了，像有薄纸刚覆上描过。阿箬不仅截过曹九的消息，还亲自来看匣中内容。她分不清真假，却不愿让曹九先拿到，于是把目标匣与空匣调换。

“她也在找第七张勘合。”林离说。

丁自衡没有接话。他想起望火楼里那个听见丁姓便握刀发抖的女子，也想起西窑后坡那条无人拦住烫疤汉子的退路。阿箬一面替他们挡箭，一面追逐同一份旧案证据，却始终不肯走到灯下。

她究竟想把证据交给谁，仍无人知道。

天快亮时，负责跟踪的差役终于回来。

他一路跟着抱匣者出了历山村。对方在官道旁换了衣服，又钻进运香客的骡车。差役不敢靠近，只看见车向北城方向去。到了德胜门外，清晨进香的人渐多，他被另一辆空车横挡片刻，再追时已经不见目标。

“只知道往北，找不到哪一处。”他说。

他带回了路上捡到的一只破布套。抱匣者翻墙时，布套被钉子划开，里面用来垫匣的刨花沿路漏出。大半是寻常杉木，另有几片暗红色老柏木，边缘沾着朱漆和极细的铜灰。

林大牛捏起一片老柏木。

刨花不是新刨下来的完整长卷，而是一头厚、一头薄，厚处还有被重物反复压出的弧痕。这不是做匣剩料，是修补旧榫时削下的垫片。柏木耐久，朱漆避虫，沾铜灰的旧榫通常只用在一处。

“钟架。”他说。

半个月前，北郊净因寺的知客僧来历山村找过木匠。寺中老钟架松动，原来的柏木横梁又粗又硬，寻常刨子下去便崩口。他听说林大牛做燕尾榫，想请他进寺修理。林大牛正在赶林强婚事的家具，没有应下，只看过僧人带来的一片旧垫木。

正是这样的暗红柏木、朱漆边和铜磨痕。

“北郊寺院不止净因寺。”徐达道。

“有大钟、近日又在修钟架的，只有这一座。”沈砚秋说，“而且净因寺香火旺，城里城外每日车马不断。藏一辆运匣子的香车，不会有人多看。”

刨花只能说明布套曾装过净因寺修钟的木料，不能单凭它断定曹九就在寺中。可跟踪者亲眼看见骡车向北，车上又有供香，两条线合在一起，已经足够让人去查。

徐达展开北郊地图。净因寺有前后两门，东侧靠山，西侧连着一片寄存香客车马的棚屋。若大队官差明查，曹九只需混进香客便能走；要确认人在不在，只能先少数潜入。

“我去。”丁自衡道。

“你这张脸还在海捕文书上。”

“寺里乞丐多。”

徐达看了他一眼：“天黑后走。先看，不抓。”

林离刚要说话，胡晓慧已经替她裹紧大衣。

“你看地图。”母亲说，“寺里若有刀，让他们去。”

这一次林离没有争。她把三只匣子的木纹重新画在纸上，又把刨花来路分别标作“看见”“推测”和“待查”。画到净因寺时，远处北山方向忽然传来钟声。

当。

当。

当。

清晨课钟本该连敲一百零八下，净因寺却只响了三声便停。

徐达在地图上圈住寺名。

那不像召集僧众。

更像有人在告诉分散于城中的同伴：东西已经送到。


第十七章　寺钟三响

净因寺的山门在酉时关闭。

闭门前，最后一批香客沿石阶下山。卖平安符的小贩收起布摊，两个挑旧衣的脚夫却逆着人流进了侧门。知客僧只看一眼他们腰间的灰布牌，便让人把两只大筐抬往西院。

丁自衡坐在山门外的乞丐堆里，将这一幕看得清楚。

他仍穿着第一章来历山村时那身破衣，酒葫芦换成了缺口陶碗，长刀则拆掉护手，用麻布裹成一根讨饭棍。海捕文书上的画像只画出一个背刀跛脚的中年男人。寺门前的乞丐十个里有六个腿脚不便，只要他不抬头，很少有人会多看第二眼。

徐达比他早半个时辰进寺。

他扮作替亡母做水陆牌位的香客，在前殿添了三钱香油，又借口等晚课结束，住进最便宜的通铺。二人没有交谈，只在经过放生池时，各把一粒白石放在同一块青砖两端。

白石尖头朝西。

钟楼在西院。

净因寺并非一座贼寺。晚课时，前殿四十余名僧人照常诵经，火房给投宿穷人添粥，老和尚还把两个病乞丐领进避风廊。曹九看中的正是这些寻常善举。寺里每日进出香客、旧衣、米粮与棺材，西院又长期借给善会存放捐物，多一两辆车、多几只箱笼，从来不显眼。

钟楼旁的三间库房挂着“冬衣”“经纸”“旧器”木牌。白日进来的两个脚夫把筐送进旧器房，此后再没有出来。

戌时一刻，寺门落闩。

丁自衡趁巡夜僧给乞丐送热水时混进避风廊，又从茅房后翻过矮墙。徐达已在一棵老槐树下等他。

“西院有四人。”徐达低声道，“两个在旧器房，一个守钟楼，一个来回传话。僧人只管前院，知客可能收了银，未必知道里面做什么。”

“匣子到了？”

“运筐的人左肩沾杉木屑，布套破口也对得上。”

两人决定先看库房，不碰守钟人。林离画的寺图只标了前后门、钟楼和车棚，西院内部仍是空白。徐达沿墙根数窗，丁自衡看屋瓦承重。旧器房北侧屋檐比另外两间低半尺，墙脚却没有雨水冲痕，说明檐下另有一层夹墙。

他们绕到后面，果然在堆柴处找到一道仅容侧身通过的缝。

缝后不是库房，是一条狭长暗廊。墙上每隔十步开一个巴掌大的方孔，正对三间库房内侧。守在暗廊的人无需进屋，便能看见取物者拿了哪一件。

徐达从第一个方孔望进去。

屋内没有值钱的金银。木架上尽是旧印盒、残信封、断过的封绳、账册封皮、没有印文的铜扣和磨损严重的驿签。每件东西都用灰纸单独包着，纸角写一个城名和一个数目。

“东城，三两二钱。”

“北城，四两六钱。”

“中城，二两九钱。”

有些东西单看连一两也不值。一只蛀坏的旧印盒，木料只值八钱；一捆褪色封绳，估作四钱；一本撕去正文的账皮，写三钱。可每张灰纸上的数目都故意接近五两，又绝不越过五两。

题签颜色也有规律。

东城用浅青线，西城用白线，南城用红线，北城用黑线，中城则不系线，只在纸角点一滴黄蜡。五种记号与官署无关，是曹九自己给收货人用的。库房最外侧挂着五只不起眼的竹筐，来人不用识字，只要照颜色把包裹投入相应筐中，下一拨脚夫便知道该往哪座城送。

有两件物品还留着官府估价条。

一只旧铜印的原失单写“时价六两二钱”，灰纸却只写“四两九钱”。差额不是因为铜价变了，而是印边被人故意锉去一圈。另一套三封书信本在同一户失窃，曹九却把它们拆成三案，分别写作一两、八钱和六钱，投进三个不同城筐。

五两之界不只决定是否通报，也决定官差愿意花多少人力。失主报案时若坚持物件有纪念或凭证价值，书吏仍按旧物市价折银。曹九便提前教盗贼损坏一角、拆散成件，让案值自然落下去。

暗廊墙上贴着一张更直白的纸：

“过五则合，合则换手；不满五，各城自了。”

徐达把字句记在袖中薄册，却没有伸手揭纸。此时揭下，暗处若另有守卫便会知道有人进过；而且一张没有现场位置、没有见证的纸，带出寺外后很容易被说成他们自己写的。

他只让丁自衡看了一遍，又用指节量出纸距地四尺三寸、左角压着一枚生锈铁钉。待真正封查时，必须让北城的人在原位取下。

徐达认出其中三件。

一枚边角有火痕的铜扣，出自东城退职书吏失火案；一只刻“汇通”旧号的印盒，与南城细指床下搜出的铜印本是一套；还有一块断驿签，正是前郧西驿丞遇刺后报失之物。

二十七起窃案失去的不是二十七件杂物。

有人把一套能够核验旧账、旧印与运输身份的东西拆散，分别雇人从五城取来。每一件的估价都压在五两以下，各城便只开自己的小案，不必通报其他四城。即便某一名盗贼被抓，他也只承认偷了一只不值钱的木盒，不知道隔着几条街还有人偷走盒中本该装的印。

“曹九不是在躲官差。”徐达低声道，“他是在用官差的章程替自己分货。”

暗廊尽头传来木头撞击声。

两个脚夫已经把假匣送到最里间。曹九亲自坐在灯下，手边摊着从林家偷来的假账。他比南市露面时瘦了一圈，左颊多了一道新擦伤，显然这些日子也不敢安睡。

抱匣人把黑布揭开。

曹九先按圆疤，再按河纹。按到第三处时，木舌卡住了。

阿箬调换的空匣有另一套次序。

曹九又试一次，仍打不开。他不敢放火烤蜡，直接让脚夫用斧背砸。第三下，燕尾榫崩开，装在里面的细沙泻了满桌。

“假的。”脚夫愣住。

曹九伸手捻起细沙，脸上反而没有多少惊讶：“林家在等人。陈六回不来了。”

“那我们怎么办？”

“敲钟。南二、北一，叫各处今夜把东西散出去。”

守钟人很快登楼。

第一遍钟响两声，停五息；第二遍只响一声。远处山路随即亮起一盏灯，西院车棚也有人牵马。净因寺的钟声传得远，城门外的脚店、香铺与车行都听得见。寻常百姓只当寺院做法事，曹九的人却依长短和次数行动。

清晨三响是货到，眼下“南二、北一”是分散撤离。

车棚里的人先给两匹骡子挂红布，另给一辆独轮车系黑绳。红布车预备沿南路走两处交接，黑绳车则往北门外送一次。每辆车只拿对应颜色的一筐物件，即使其中一辆被截，另外几城仍不受牵连。

钟声还解决了传话人的口供问题。敲钟者只知道次数，不知道哪辆车；赶车人只认颜色，不知道谁下令；库房脚夫只会把灰包投入竹筐。曹九把一条完整命令拆成几段，每个人说的都可能是真话，合起来却故意缺少主使。

徐达望着开始移动的竹筐，忽然明白黄潇远为何总要把分开的案卷重新排在一张桌上。曹九做的恰恰相反：让每个人只看见自己脚边那一小块。

徐达不能再等。

他原本只带丁自衡潜入，没有北城搜查文书。若此时按官署规矩回城请票，库房天亮前便会搬空；若立即抓人，北城兵马司可以反问他凭什么越界入寺。曹九正是把这道缝算进了钟声。

“先封暗门。”徐达道，“看见赃物搬出屋，再拿现行。”

二人分开。丁自衡绕上钟楼截断信号，徐达守在旧器房外。两个脚夫各抱一摞灰纸包出来，刚跨过门槛，徐达便从墙后现身。

“南城兵马司查赃。东西放下。”

其中一人转身就跑，另一人拔出短刀。徐达侧身让刀，手肘撞中对方下颌，又用刀鞘扫倒膝弯。逃跑者冲向车棚，却被从钟楼跳下的丁自衡一脚踹回院中。

守钟人还想敲第三遍，丁自衡已经用讨饭棍卡住钟杵。

钟身只发出半声闷响。

前院僧人被惊动，灯笼一盏盏亮起。曹九趁乱从最里间钻入暗廊，想由柴堆缝隙脱身。徐达没有追两个脚夫，反而折回最初发现的窄缝。

曹九出来时，正撞上刀锋。

“又见面了。”徐达道。

曹九退回暗廊，强笑道：“徐爷跨城拿人，可有北城火票？这些都是香客寄存的旧物，哪一件值五两？你说是赃，拿失主来认。”

“你记得很清楚，件件都不够五两。”

“五城章程如此。南城的小案，管不到北城寺里。”

“那便先不并案。”徐达指向他袖口，“你手里拿的驿签，是南城正在查的失物。失单编号南盗十九，前日已附进烧车案。你持赃现行，我在何处都能先扣你，再请北城复验。”

曹九低头才发现，方才收拾时把一块断驿签攥在手中。

他忽然把驿签掷向油灯。徐达早有防备，刀鞘先一步扫开灯盏。暗廊陷入漆黑，曹九贴墙冲来，袖中弹出一柄不过三寸的尖刀。

两人在窄处撞在一起。徐达左肩被刀划开，右手却扣住曹九手腕，将人重重压上砖墙。丁自衡从后赶到，拾起地上的油灯重新点燃。

曹九被反剪双手，脸贴着墙，仍在喘笑。

“抓我有什么用？一个南市牙人，值得徐爷跨五城？”

“你不值。”徐达给他扣上索绳，“你经手的人名和东西值。”

曹九脸上的笑意淡了。

“人名？”他道，“你们真以为死人册上的人都死了？”

丁自衡一把扳过他的肩：“赵成在哪里？”

“丁先生还是只会问这一个名字。”曹九盯着他，“九年前西仓二十——”

墙后忽然传来弓弦轻响。

那声音近得像有人在耳边绷断一根线。

徐达下意识把曹九往下压。一支黑羽短箭仍穿过墙上的方孔，从曹九左肩后射入，箭头斜穿胸口。

丁自衡扑向方孔。

孔外是一间堆经纸的小库。一个高瘦人影正推开南窗，右手握弓，食指只剩半截。

“赵成！”

人影没有回头，翻窗落入后山林中。丁自衡撞开暗门追出去，只见树影接连晃动。赵成对寺后地形极熟，预先割断了山沟上的独木桥，落地后便将桥推下深沟。

丁自衡停在断沟前。九年的仇人只隔十几丈，林中却已经没有第二条能立刻追上的路。

沟底有水，夜里看不清深浅。丁自衡若顺坡跳下，或许还能追到；左腿旧伤却不可能再爬上对岸。他捡起一块石头试探，石头落了许久才传来闷响。

赵成正是算准他会不会拿命去赌。

林中远处有一声短哨，随后马蹄向北而去。丁自衡握刀站了两息，最终转身返回暗廊。赵成可以再找，曹九胸口那支箭却只有片刻能留下话。

这不是他九年前会做的选择。

返回前，他割下独木桥残绳的一小段。绳口不是仓促砍断，而是提前锯去大半，只留几股麻丝承重；有人一过桥，只须回身一刀便能使它坠沟。绳上还抹着寺中修钟木料常用的松脂，说明赵成早已进过西院，甚至可能从他们潜入前便等在经纸库后。

这支灭口箭不是混乱中的临时决定。曹九无论是否拿到真匣，只要落到能开口的人手里，赵成都准备让他死。

暗廊里，徐达折断箭杆，将布团按在曹九胸前。血仍从指缝不断涌出。

“别闭眼。”他道，“你方才说西仓多少？”

曹九张嘴，只吐出一口血。

他的右手在地上摸索，指尖碰到从最里间散落出来的一本薄账。

随后，他蘸着自己的血，在账皮上划下第一笔。


第十八章　曹九遗账

第一笔是一横。

曹九的手指挪开，又在下面划了一横。两道血痕不等长，却是个清楚的“二”字。

徐达俯身问：“二什么？”

曹九喉中尽是血沫。他没有力气抬手，只用食指在第一字旁边点了两下，又缓慢拖出一竖。

十。

最后仍是两横。

二十二。

写完第三个字，他的手便落了下去。

云素音不在寺中，随行也没有医者。徐达能做的只有压住伤口、让人取温水和干净布。箭头从背后斜入胸腔，曹九每一次吸气都有血从创口涌出。净因寺一名懂些伤药的老僧赶来，看过伤位便摇了摇头。

曹九撑到北城兵马司的人进院。

他最后睁眼时，视线越过徐达，落在刚从后山回来的丁自衡身上。嘴唇动了动，仍没有声音。丁自衡不知道他想说赵成、青燕，还是在笑自己又一次追丢仇人。

片刻后，脉息停了。

徐达没有替他合上账皮。那三个血字必须留在原处。

他先让所有人退开三步，在地上以粉笔画出曹九倒卧、账册散落和箭杆断处。账皮不能立刻合拢，也不能任血继续浸透下面字页。老僧取来两根削平竹片，徐达在众人注视下把竹片垫进封皮与内页之间，只托纸，不碰血字。

寺中没有能拓湿血的材料，强行覆纸反会带走笔画。徐达便让三个人分别临摹：他自己按原大画一份，老僧画一份，曹九手下那名被擒脚夫也画一份。三张摹样稍有差别，正好说明不是同一人照抄；真正可核的仍是原账位置和尸身手指上的血。

“他写的时候还有谁看见？”徐达问。

丁自衡、老僧和两名脚夫先后回答。每个人只说自己站在哪里、看见几笔。一个脚夫说最后一个“二”没写完，老僧却记得两横俱全。徐达把分歧也记下，没有让他们商量成同一个答案。

曹九右手食指与中指沾血，其他三指相对干净。账皮第一横起笔最重，最后一横最浅，与一个重伤者气力渐失的情形相合。至于字是谁教他写、写的是什么含义，现场无人知道。

净因寺的异常钟声惊动了山下巡铺。北城巡城御史梁策亲自带人上山，看见徐达的第一句话便是：“你南城兵马司何时能搜北城寺院了？”

“没有搜查火票。”徐达道，“先潜入查线，后见南城失物被人连夜转移，拿了现行。”

“人死了，也是现行？”

“杀人的箭从夹墙后射来。寺僧、两名脚夫和我都看见。”

梁策没有因这句话便信，也没有先抢账。他命北城仵作查曹九伤口，另让人封住前后寺门，把僧人、香客和曹九手下分开登记。之后才与徐达一同进入暗廊。

寺中知客僧最初只承认把西院租给“京城旧衣善会”。善会每月给寺里八两灯油钱，逢冬还捐棉衣。租契上写明三间库房只存旧衣经纸，不得放火油兵刃。知客僧收过银，却从未进夹墙暗廊。

梁策没有因寺里发现赃物便把所有僧人锁走。他让僧众分别画出自己能进入的院落：火房僧只到水井，库头有三间外门钥匙，守钟僧能上钟楼，知客僧则另有西院总钥匙。四张图叠在一起，只有负责修钟的木工和曹九的人能够自由出入夹墙。

一名十二岁的小沙弥说，近两个月常有不合课时的钟声。三响之后总有旧衣车进寺，两长一短之后则有人夜里离开。他向师父问过，师父说大约是善会超度亡者，不许小孩多事。

“你亲眼看过车里是什么？”梁策问。

“没有。”

“见过曹九敲钟？”

“也没有，只见过他给守钟的孙六送酒。”

这份证言不能证明钟声每一次都由曹九下令，却能证明异常钟点早于今夜存在，不是徐达为了并案临时编造。梁策命书记照原话记录，又让小沙弥的师父在旁见证，不把一个孩子单独扣在官差中间。

修钟木工已经不见。工棚里留下的刨花、朱漆与铜灰，和林家带来的布套残屑相同。梁策各取一小包封存，其余仍留原处，等林大牛或别的木匠独立辨认。

方孔外的经纸库里留着射手痕迹。窗台有一枚半掌印，只有拇指、三根完整手指和半截食指；墙角还落着一片黑羽。丁自衡追到的断桥、林中脚印和被砍断的旧绳也都在。

“你认定是赵成？”梁策问。

“我看见他的手。”丁自衡道。

“九年前死在郧西的赵成？”

“死的是别人。”

梁策看了他一眼：“这句话我会记作你的口供，不会记成验尸结果。”

丁自衡本能想反驳，最后却道：“应该如此。”

两城差役共同清点三间库房。每取一件，先由北城书记唱出所在木架、灰纸题签与估值，再由南城书记核对是否见于二十七张失单。僧人中的库头在旁说明哪些是寺产、哪些属于香客寄存，不因东西放在曹九屋里便一概算赃。

清到天亮，确认与旧案失物相合的有十九件，疑似相合、仍需失主辨认的十一件，寺中正常旧器四十七件。另有八件只剩封套，里面的印、信或绳已经被取走。

十九件确证失物中，没有一件在原案估价上超过五两。

清单之外还多了一件无法归类的东西：曹九腰间一把小钥匙。

钥匙不开三间库房，也不开钟楼。徐达在暗廊逐寸查看，最后发现最里间佛龛底座有一道新磨痕。小钥匙插进去，底座向外弹出半寸，里面放着七张当票和一叠已经销毁的失单存根。

当票面额每张都不足五两，合起来却有二十六两。失单存根分别盖着东、西、北三城“无从查缉，暂行存卷”的结案小印。有人把这些已经无人追问的案子当作最安全的货路凭据。

梁策让三城存根仍按原案分别封装，小钥匙单独编号。若把七张当票合算为一件，正好会掩去曹九刻意拆价的做法。

梁策看完题签，脸色越来越沉。北城近月也有四起类似小窃案，其中三起已按“无贵重失物、无伤人”销作积案。他从未收到南城关于二十七案的正式并案文书，黄潇远也从未得到五城共同调卷的批准。

曹九不需要买通五位御史。

他只需要把每一件东西的价格算准。

“先按十九件分别立案。”梁策道，“每件保留原城案号，再另编净因寺总目。谁也不许为了省纸把原案号抹掉。”

徐达原以为他会把证物全部扣成北城案，听见这句，才松开一直按在刀鞘上的手。

“血字如何记？”书记问。

梁策走到曹九尸身旁。账皮上三个字已经由鲜红变成暗褐，末笔被衣袖拖开少许。

“记死者临终自行书写‘二十二’三字。”他说，“不要写‘供认’，也不要替他添所指何事。”

血字下面那本薄账，才是真正棘手的东西。

账册只有二十余页，表面记香客寄存旧衣，夹层里却用极小字列着各城盗案。每一行分五栏：失主旧职、目标物、官府估值、雇用代号、去向。曹九从不写真名，只记“细指”“烫疤”“南鸦”“青燕”等代号。完成的画圆，失手的画叉，已经转给上家者则在圆内再添一点。

最早几页可以追到九年前。

西仓火灾后第三个月，有一行写着：“月水铃，合纹新制，青燕收，赵领。”

此后“青燕”每隔数月出现一次。有时取信，有时截人，也有几次只写“护路”。最近三项尤其清楚：南便门截鸽、望火楼断弩、历山林匣调位。前两项画了圆，最后一项没有圆点，旁边反而写着一个极淡的“逆”字。

阿箬没有把林家的东西交回曹九。

丁自衡盯着“月水铃”四字，许久没有翻页。

九年前那对银铃一只刻月，一只刻水。赵成曾说过，不如熔成一只。讲桌暗孔里后来出现的仿铃，恰恰把月纹与水纹刻在一起。知道这些的人不止在用铃引他，还给一个女子用了“青燕”的代号。

“她多大？”梁策问。

“若活着，今年十五。”

“你见过青燕的脸吗？”

“见过一个蒙面女子，没有看清。”

“铃在她身上？”

“不在。铃在村塾。”

“那只能说赵成手下有个代号青燕的人，与铃有关。”

丁自衡的手按在账页边缘，指节发白。所有线索都向同一个答案靠拢，可他仍没有一样能证明那女子就是丁若兰。赵成最擅长把别人的东西拆开重拼，这本账也可能是另一只为他备下的铃。

“先照原字抄。”他说，“不要写她是我女儿。”

梁策点头，把账册编作净因寺证物第一号。原件留北城兵马司，南城当场抄一份；寺中方孔、木架和曹九倒地位置分别绘图，由两城差役与三名僧人按印。徐达没能保住活口，但没有让曹九死后只剩一句无法核对的传闻。

午后，账册抄件和血字摹样送到历山村。

林离先看的是“二十二”。

她把纸转了两个方向，确认三个字不是账页原有墨迹。血字从左向右，第二个“二”被袖口拖开，说明曹九写完才倒下。旁边没有“人”“件”“日”等字，谁也不能直接断定二十二是什么。

“寺里找到十九件确证失物、十一件待认，不是二十二。”徐达道。

“曹九账有多少个代号？”

“现在辨出十七个。”

“二十二日有事吗？”

沈砚秋翻过旧历：“当月二十二没有兑银，也没有西仓行车。”

林离在纸上写下三种可能，又一一划作待查。最后，她把“二十二”放到“二十三”旁边。

“西仓说死了二十三个人。”

丁自衡抬起头。

“曹九中箭前说，‘你们真以为死人册上的人都死了’，又说‘九年前西仓二十——’。”徐达复述得很慢，“随后赵成才放箭。”

“他可能想写二十二个死人。”林离道，“也可能想说二十二个名字是真的。若赵成的名字在二十三人里，他却活着，就有一个名字和一具尸体没有对上。”

“不只是赵成没死。”沈砚秋看着她列出的两个数字，“若官方确实报了二十三，而曹九指的是二十二，可能尸体总数也被改过。烧焦的尸首难辨，他们可以把一个无名死者认作赵成，也可以把同一具残尸分作两人。”

丁自衡闭上眼，重新回想西仓火后。

那夜大雨，他只从远处看见官差往外抬裹尸席。第二日告示便写二十三人，赵成的名字排在第七。没有家属亲自辨尸，认定身份的依据只是一枚烧黑的驿牌和半截制服铜扣。

“有人以尸换名。”他说。

这仍是推测，不是结论。

林离在这句话后面画了一个空圈。要填实它，必须找到西仓最初尸表、二十三名死者家属、当年验尸仵作与赵成旧驿牌。只凭曹九三个血字，既不能把一个死人说活，也不能把另一个活人写死。

丁自衡又看向遗账中的“青燕”。

他终于允许那个压了九年的念头浮出水面：望火楼里的女子，也许不是赵成用来骗他的另一件工具。

也许她真的是若兰。

可若她已经在赵成手下活了九年，“女儿”二字便不再是一把可以直接打开旧门的钥匙。

账页最后，“青燕”名下还有一行没有完成的差事。

“取赵成旧驿扣，送历山。”

圆圈仍是空的。


第十九章　逐出官门

魏崇山走进都察院候审牢时，没有穿朝服。

他只着一件深灰常服，外罩黑呢披风，身后也没带随从。狱卒却比见到三司主审还恭敬，沿路提前开锁，连惯常要卸下的腰牌都不敢问。

黄潇远站起身：“座师。”

“还肯叫这一声，说明没有把老夫也列进你的犯人名册。”

“学生如今没有名册，也没有官印。”

魏崇山看了一眼他肩上的箭伤：“命还在，便不算什么都没有。”

两人隔着一张窄木桌坐下。魏崇山曾是黄潇远入仕后的座师，也是左都御史。黄初进都察院时，如何看城门簿、如何查官差吃空饷、如何让一张口供经得住复审，都是他亲手教的。

“查案先问来路，判人须留余地。”这是魏崇山最常说的一句话。

如今他带来的，正是朝廷给黄潇远留下的余地。

三司议覆已经有了结果：周安死因另查，不以杖杀归罪黄潇远；相车夹带赃物一案继续核验；黄潇远当街杖责相府家人、越权焚毁登记车驾则事实明确。念其制止当街劫人、事后留有勘验，免于刑责，即日革去南城巡城御史，永不叙作五城职官。

“这是我能保下的最好结果。”魏崇山道。

黄潇远看完议覆：“曹九在净因寺被灭口，十九件失物已确认。为何相车夹赃仍只是‘继续核验’？”

“今日谈的是你的处置。”

“我的处置从那辆车开始。”

魏崇山叹了一声：“你还是这个脾气。三十一岁坐上巡城御史，不知道有多少双眼睛等你犯错。你偏偏当街烧首辅的车，杖责相府管事，又私放钦犯。每一件都觉得自己有理由，合在一起便是拿一城官权赌你一个人的判断。”

“所以学生认越权之责。”

“认了，便该知道革职不冤。”

“不冤。”黄潇远把议覆放回桌面，“学生只想知道，座师保的是我的命，还是这件案子？”

牢外有狱卒走过，铁链碰墙的声音一下一下传进来。

魏崇山沉默片刻：“二者有何分别？”

“若保案子，净因寺遗账、周安腰牌、二十八项车物清单便该正式归并。若只保我的命，把我革职逐出，旧案仍可拆回五城，朝廷也不必回答首辅车里为何装着失物。”

“你以为将所有东西写在一张纸上，朝廷便会立刻清明？”魏崇山的声音终于重了，“相府、刑部、五城、九年前赈银，后面还可能牵涉内廷兵符。你没有完整勘合，没有军械流向，只有一个通缉犯的口供和半张压纹。此时掀开，除了让京城人人疑惧、各衙互相攻讦，还能定谁的罪？”

“证据不足，可以继续查。”

“谁来查？你带几个差役闯进每一座官宅？再烧几辆车？”

“按案号互调，逐件复核。”

“五城每日盗抢数百，刑部积卷堆到房梁。为几只旧木盒便叫五城停下手中事，陪你查九年前一桩已经定谳的案子？”

黄潇远望着这个曾教他从小处查起的人。

“座师九年前也这样对沈砚秋说过？”

魏崇山眼中第一次有了变化。

村塾对质时，沈砚秋已经承认，他当年把丁自衡的信送进都察院，收信者正是魏崇山。魏说证据不足，让他重核日期。沈随后被逼改账，西仓二十三个名字也从此被压进旧卷。

“沈砚秋告诉你的？”

“他告诉丁自衡，徐达在场。”

“当年的信只有一句夜车和几处银数，没有具名证人。沈砚秋自己又改过日期。老夫若凭那封信抓户部、查内廷，整个度支司都要停摆。”

“所以您把信压下了。”

“我让他补证。”

“在他被革职、妻子病死、其他书吏接连失踪的时候，让他独自补证。”

魏崇山站起身，走到牢门前。昏暗过道里，每一间牢房都只露出一方小窗。

“潇远，你父亲当年也想把所有事一次说清。”他说，“结果是什么，你比谁都知道。一个官员倒下，留下孤儿寡母；案子没有重审，朝廷却因他的死多了十年流言。稳定不是一句用来吓人的空话。没有朝廷，谁替百姓断案？没有官署，你手里的清单又算什么？”

黄敬川的名字像一根旧刺，准确扎进黄潇远最不愿触碰的地方。

可他没有顺着父亲问下去。

“若官署为了稳定不收清单，”他说，“百姓便只能把清单抄到街上。”

魏崇山回头：“你以为街上的叫好声能护你一世？”

“不能。它只护住这一次公开问审。所以下一次要有比叫好声更稳的东西。”

“你已经没有下一次了。”

魏崇山将革职文书推到他面前：“交出御史铜印、巡城关防和未结案卷，今日便可出牢。丁自衡一事，朝廷暂不追究你私放之罪，但他仍在海捕名册。你若再与他同行，没人能第二次保你。”

“学生明白。”

“那便签押。”

黄潇远在文书上写下姓名，没有求情，也没有谢恩。

签押之后，狱卒送来入牢时收走的随身物。

一只旧钱袋、半截断笔、父亲留下的铜镇纸，还有南市当日记过车号的袖中小册。小册已被刑部拆去三页，封线也换过。黄潇远逐件在发还单上注明现状，不肯只写一句“如数领回”。

“三页写了什么？”魏崇山问。

“一页是周安杖数，一页是车内暗格尺寸，一页记相府护院姓名。”

“正式案卷里都有。”

“有没有，与谁从我的册子拆走，是两件事。”

魏崇山看着他在发还单旁注“缺三页，入牢前尚存”，没有阻止。或许在他眼中，这种细处正是学生尚可挽回的部分；只要不再触碰更高处，一支断笔也能让黄潇远做个有用的普通官。

可革职文书已经写明永不叙作五城职官。

黄潇远将缺页小册收进怀中。官位被拿走之后，他更需要知道什么东西也被一并拿走了。

魏崇山走到门口时停了一下：“老夫不是你的仇人。”

“学生知道。”

正因知道，才更难。

魏崇山没有收曹九的银，也未必替贺国璋办过一件私事。他真心认为保住朝廷威信比追查一桩证据不足的旧案更重要，也真心想保下学生性命。可当个案真相与他认定的稳定相冲突时，他总会选择让受害者再等一等。

九年前的人没有等到。

午后，黄潇远被押回南城兵马司交印。

院中差役见他进门，仍下意识叫“大人”。叫完才想起革职文书已经先送到，纷纷低下头。徐达不在，他还守着净因寺证物交接。梁策派来的两名北城书吏却等在案房，要取回本城四起小窃案的失单。

黄潇远先交铜印，再交关防，最后清点案柜钥匙。

交到二十七起小窃案时，他停了下来。

这些失单原本就是他从五城分别抄来的。有些是正式移文，有些只是失主投递的副状，还有几张由商户自己抄写。革职之后，他不能带走官署案卷，更不能私藏证人口供。

“全部封柜。”接任的南城御史道，“外城失单各归原衙，南城部分按盗值重新分案。”

重新分案，便会再一次把同一条线拆成五段。

黄潇远道：“先做交代总目。”

“文书里没要求。”

“未结案卷交接须列卷号、案由、收件日期和现存页数。若不列，日后少一页算在前任还是后任头上？”

接任者最怕的正是这个，只得让书吏铺纸。

黄潇远不用抄口供，也不碰证物，只逐项唱出二十七案的原城案号、失主姓名、失物名称、估值和当前去向。净因寺找回的在旁注“待认”，尚未找回的注“未获”，已经有死伤的另以朱点标明。

交代总目写成两份。一份随案柜留南城，一份作为前任交接凭据，由接任御史、两名书吏和黄潇远共同签押。按都察院旧例，卸任官可持交接凭据自证没有私带、遗失卷宗。

那份凭据合法地留下了二十七起小案的目录。

北城书吏不愿本城案号出现在黄潇远的私存交据上，快马请示梁策。梁策的回话只有一句：“案号不是北城私产，页内口供不得抄。”

黄潇远一字口供也没有抄。

总目写到第二十一项时，徐达从净因寺赶回。

他左肩包着布，衣角还沾寺中泥土。进案房后先看见桌上卸下的铜印，又看见黄潇远身上的青布长衫，脚步停在门槛外。

“大人。”

“进来。”

“我请辞。”徐达把腰牌解下，放到桌角，“净因寺若不是我越界先动，曹九未必会死。如今你被革职，我留在兵马司也只是替接任的人拆案。”

黄潇远没有接腰牌：“曹九是赵成射杀，不是你杀的。”

“若我早看见夹墙方孔——”

“便是没看见。把方孔位置、进寺路线和为何未查到写进经过，不要拿请辞替代复盘。”

徐达沉着脸：“你已不是我的上官。”

“所以这是劝，不是命令。”

案房里的新任御史与书吏都在听。黄潇远将腰牌推回去。

“我走之后，更需要有人在官门里照实写。你若因不服新任便辞，是忠于我，不是忠于案情。若他命你改净因寺清单，你可以拒绝、可以上告；若他按章查盗，你便照样办差。”

“他们会把二十七案重新拆开。”

“那就让每一份被拆开的卷里都保留净因寺总目号。你还在，便能盯住这一行。你若跟我走，官柜里连看这一行的人都没有。”

徐达看向接任御史。对方显然不喜欢这番当面嘱托，却也无法命他划去已经由北城共同签押的总目号。

“那你以后查到东西，怎么进案卷？”徐达问。

“先查清来路，再找有权收的人。若没人收，就让他当面写下不收的理由。”

徐达沉默很久，重新系上腰牌。

“净因寺经过我明日补全。”

“不是补成你希望发生的样子。”

“我知道。”

这是两人共事以来第一次，徐达留下不是因为黄潇远的一道命令。

总目写到最后，窗外已经掌灯。黄潇远的右手因连日戴铐微微发抖，最后三个案号却仍写得与前面一样清楚。他又让两名书吏从尾到头倒读一遍，核对估值相加没有被误写成合并案值。

二十七案仍是二十七个原案号，旁边却第一次都有了同一个净因寺总目号。

入夜前，他把官服叠好放进旧箱。胸前补子已经沾过南市烟灰，肩头又被转运院的箭划破，针脚处仍留着云素音替他缝伤时剪下的一小段白线。他换上普通青布长衫，再走出兵马司时，门房照例伸手想替他牵马，才发现那匹官马已在交接册中。

“黄大人……”门房改口，“黄先生要去哪里？”

黄潇远看了看怀里的交代总目。

“历山村。”

他没有官车，也不能再凭铜牌叫开城门。只能赶在闭门前搭上一辆送木料的骡车，付三十文车钱，与两个木匠和六捆松板挤在一起。

城门在身后合拢时，他第一次以一个没有官职的人离开京城。

二十七个案号却还在怀中。

骡车驶上土路后，同行木匠问他做什么营生。

黄潇远下意识想答“都察院”，话到嘴边才改成：“替人看些案卷。”

“讼师？”

“还不是。”

木匠没有追问，只挪开一捆松板，让他坐得稳些。黄潇远靠着带树脂气味的木料，第一次认真想，没有官名之后，一个人凭什么让别人愿意把契纸、失单与死者姓名交给他。

答案不能仍是那块已经交出的铜牌。


第二十章　四人一案

送木料的骡车到历山村时，天已经黑透。

黄潇远从车上下来，自己抱着旧箱。村口没有差役迎候，也没有人替他喊门。车夫收了钱，扬鞭继续往东，只把他和六块卸错地方的松木板留在路边。

林离最先认出他。

她正提灯去祠堂西屋取字帖，远远看见一道影子，先看肩，再看腰。黄潇远从前走路时右手总离腰间铜牌不到半尺，如今那里空着，衣摆也不再是官袍开衩的样子。

“黄大人？”她叫了一声。

“已经不是了。”

林离走近，把灯举高。黄潇远瘦了些，肩伤让左边衣料微微鼓起，神色却比在南市火前平静。他怀里抱着一只旧箱，箱角磨损严重，不像官府文匣。

“那该叫你什么？”

“黄潇远。”

“我不能直呼大人名字。”

“可以叫黄先生。”

林离想了想：“沈先生也是先生。两个人一起回头时会分不清。”

黄潇远被这个问题问住。最后还是从后面赶来的林大牛解了围：“先叫黄叔。称呼可以慢慢想，饭凉了不能再等。”

林家灶上果然还温着粥。

胡晓慧没问他革职文书写了什么，只添一副碗筷，又把给林大牛养伤的半碗鸡肉推过去。黄潇远在牢里吃了多日冷饭，第一口热粥入口，才发现自己已经很久没有在一张寻常饭桌旁坐过。

阿禾脚伤好了大半，端着碗偷偷看他：“城里人都叫你烧车御史。”

“我现在不是御史。”

“那叫烧车先生？”

一桌人都停了一下。

胡晓慧忍住笑：“先吃你的饭。”

沈砚秋也在。他的腿已经能勉强落地，木杖靠在墙边。丁自衡却直到饭快吃完才从村外回来。他这些日子不在林家过夜，以免海捕名册牵连村人，只在有事时从废棚绕进后院。

看见黄潇远的布衣，他没有说安慰的话。

“魏崇山革了你的职？”

“朝廷革的，他主持议覆。”

“他又保住了所有该保的东西。”

“至少也保住了我。”

丁自衡冷笑：“你还替他说话？”

“把人做过的事分开，与你是否喜欢他无关。”黄潇远道，“他保我性命是真的，他不愿重查旧案也是真的。”

丁自衡没有再讥讽。九年前，他把沈砚秋的沉默看成全部背叛；如今他渐渐明白，一个人可以在同一件事里既救人又害人。分清这两部分，不等于原谅任何一部分。

饭后，林大牛夫妇收走碗筷，又给四人留下一壶热水。

黄潇远、林离、沈砚秋与丁自衡第一次在同一张桌旁坐齐。

此前他们各在不同地方抓住案子的一角。黄潇远在官署和长街，林离在木纹与风车之间，沈砚秋守着九年前的账，丁自衡则一路追着死者和仇人。消息通过徐达、纸条与口供来回传递，四人却从未共同把所有东西放到一处。

黄潇远打开旧箱。

里面没有官印，只有一份二十七案交代总目、周安验状的抄录、净因寺遗账副页和转运院八名押送者的姓名。林离取来自己的追踪图、木匣图和风车竹柄发现记录。沈砚秋带来玄字索引释文与三份压纹摹样之一。丁自衡没有取出六张真勘合，只在纸上写下它们的编号和分别由谁保管。

“为什么不把真的拿来？”林离问。

“四个人坐在一张桌边，不等于所有证物也该放在一张桌上。”丁自衡道。

黄潇远点头：“先立一条规矩。今后梳理案情，能用抄件的不用原件；必须验原件时，至少两人同看，记明取出和归还。任何一处被搜，都不能拿走全部。”

林离在纸顶写下：“物不聚一处。”

“还有，人不替别人选。”她补了一句。

沈砚秋看向她：“写上。”

“口供与痕迹分开。”黄潇远道。

“活人和死人也分开。”丁自衡说，“死人不能因为不会反驳，便由我们替他认下什么。”

四条规矩写好，桌面也被划成四块。

第一块只放已经有两处以上互证的事实。

第七张勘合原件确实存在过，赵成在首辅府烧毁前取走；丁自衡留有蜡拓，拓出半枚内廷兵符纹；周安腰牌漆层藏乌头，重漆在他出府劫人之前；曹九在净因寺按五城和五两界线收存旧物；赵成仍活着，并在寺中射杀曹九。

第二块放只有单一来源、仍待复核的陈述。

玄字十七的五万两换成兵甲火药，是丁自衡追查所得；五月十七夜车上坐了谁，只剩被抢走的无名短笺和烫疤汉子一句话；“西仓实际死二十二人”这一说法，则来自曹九临终血字和未说完的半句话。

第三块放推测。

相府参与掩盖却未必是私军主使；魏崇山九年前压下信件，却未必知道赵成计划纵火；青燕可能是丁若兰；二十三人名单中可能有一人以尸换名。

第四块是缺失之物。

第七勘合原件、内廷用印簿、汇通钱庄总账、军械去向、西仓原始尸表、赵成旧驿牌，以及二十三名死者的完整身份。

列到最后，桌上没有一个指向终极主使的名字。

林离原以为四个人把线索合起来，谜底便会像燕尾榫一样咬合。真正摆开后才发现，他们拥有的是许多边缘参差的木块，能够证明有人改过账、杀过人、偷过物，却还拼不出那只完整的匣子。

“先查哪一块？”她问。

“青燕。”丁自衡没有犹豫，“曹九遗账已经写到她下一项差事。找到她，就能找到赵成。”

“找到后呢？”沈砚秋问，“你是问她，还是拿她？”

丁自衡看向账上“月水铃”三字。

“我不知道。”

这是他第一次承认，找到女儿可能比找到仇人更难。若阿箬真是若兰，她曾替赵成做过多少事、是否亲手伤过人，都不能因血缘一笔抹去；可若她是在控制下长大，也不能只把她当成通往赵成的一条路。

黄潇远道：“若遗账未错，青燕会自己送驿扣来。圆圈还空着，说明她没有把东西交给曹九。此时追她，可能只会把她逼回赵成身边。”

“那你要先查什么？”

“西仓死者名单。”

丁自衡皱眉。

“赵成能活九年，因为官卷写他死了。”黄潇远把“二十二”与“二十三”并排放下，“若能证明尸表与名单不符，他的旧身份、驿号和经手案卷便都要重查。那不是追一个会逃的人，是拆掉他藏身的那一层死人皮。”

沈砚秋同意：“而且死者名单有家属、有籍贯、有当年领过的抚恤。九年过去，人会散，纸却可能在不同县衙和宗族手里留下副本。比直接找赵成更慢，却能复核。”

林离问：“谁能调尸表？”

桌边安静下来。

从前答案是黄潇远。如今他的铜印已经交了。

“我不能调。”他说，“但死者家属可以请求查阅抚恤名册，丁先生作为案中被通缉者不能出面，沈先生也是旧案经手人。我们先找名单上的家属，由他们自己决定是否追问。”

“若他们不愿呢？”

“便不借他们的名字查。”

这条路比一张官府调令慢得多，也可能有人怕事、有人收过封口银、有人只想让死者安息。失去官职后，黄潇远第一次必须把“能查”与“有权查”分开。

四人最终定下三件事。

沈砚秋凭记忆先写二十三名死者姓名，但每个名字旁都标“待与官册核对”；丁自衡补籍贯与家属去向，只写亲自认识的人；黄潇远以交代总目重排二十七案，找出与驿站、尸表和身份物件相关的失窃；林离把所有说法分成事实、转述与推测，再由四人逐条签名。

“这算谁的案子？”林离问。

黄潇远已经不是官，丁自衡仍是钦犯，沈砚秋被革职九年，她则只是刚入村塾不久的学生。四个人里没有一个有资格在纸顶写官署名号。

沈砚秋提笔写下：“郧西西仓旧案复核私记。”

丁自衡道：“写私记，官府便可以不认。”

“本来就不是官案。”黄潇远说，“我们要做的是让每一条都有来路。日后无论谁拿到，都能重新查一遍，而不是因为相信我们四个才相信结果。”

林离在标题下面添了四个小字：“四人一案。”

不是四个人便能替公堂定案，而是从这一天起，任何一个人失踪、改口或死去，另外三人仍知道该去哪里找下一份证据。

黄潇远又在纸后写明四人的身份。

“黄潇远，前南城巡城御史，持二十七案交接总目；沈砚秋，前户部度支司主事，曾经手郧西赈银账；丁自衡，郧西案在逃人，所述须另证；林离，历山村塾学生，发现木片与风车夹纸。”

写到林离时，他没有用“幼女”“聪慧”之类无法核对的词。她能在这张纸上占一行，不是因为谁称赞她，而是因为哪些东西由她发现、哪些步骤由她见证都能具体写出。

“还少人。”林离说。

“谁？”

“我爹做匣，娘认蓝封绳，云姐姐验周安，徐叔叔拿曹九。四人一案不是只有四个人做过事。”

黄潇远把纸翻到下一页，列“协助与独立记录者”。林大牛、胡晓慧、云素音、徐达、宋齐、梁策、周陈氏、许长顺依次写入，每人后面只记与其有关的那一项。名单不会让他们自动成为同谋，也不要求他们听从四人安排，只说明证据曾经过谁的手。

四人随后又约定行动边界。

不冒充官差搜宅，不以丁自衡的刀逼取口供，不用林离引陌生人现身；需要失主辨物，先说明可能牵连的风险；若有人选择不再追查，不拿其亲属姓名继续施压。发现新证据后先记原处，再决定是否移动，不能为了尽快拿给四人看便破坏现场。

这些约定使他们能走的路变少了，却让每一步不必依靠“我们是好人”来证明正当。

胡晓慧进来添水时看见末页，问：“写了规矩，谁犯了怎么办？”

林离答：“另外三个人记下来。”

“若四个人都觉得自己没错呢？”

黄潇远道：“那便让受牵连的人写。”

胡晓慧这才放下水壶：“纸别只锁在你们自己的匣子里。”

四人决定，这份私记仍做三份。林家留一份，云家医馆代存一份，第三份不写证物藏处，只留目录，由徐达放进南城未结案附柜。任何一份都不是官府定论，三份却能相互证明某条记录在何时已经存在。

夜深后，丁自衡先离开。黄潇远住进村塾新搭的西屋，沈砚秋回自己房中抄死者姓名。林离把桌上木牌一块块收进布袋，只留下“二十二”和“二十三”并排放在窗边。

第二日清晨，村塾门上传来一声脆响。

不是敲门，是金属钉入木板。

林离跑到院中，看见门框上多了一枚拇指大的铜扣。铜扣边缘焦黑，背面还粘着一丝蓝线，被一根短箭穿过扣眼，牢牢钉在木中。

箭尾三羽一窄两宽。

阿箬来过。

丁自衡随后赶到，没有立刻拔下短箭。他隔着布看铜扣正面，认出上面那组已经废除多年的驿号：丙字十七，西仓押运队第七车。

那是赵成九年前所用的身份扣。

铜扣背面另有三道新划痕，一长、两短。沈砚秋把它拓下，与黄潇远的二十七案总目逐项核对。第二十三张失单里，恰好记着一只被盗的旧驿匣，匣底也有“一长两短”的验木记号。案值四两八钱，由北城自行查办，至今未获。

失主不是官员，也不是钱庄。

是一个替驿站和银库做过印盒的老木匠。

黄潇远在那一行旁画了一个圈。

二十七起被拆散的小窃案里，下一站已经亮了起来。

窗边，四色风车迎着晨风慢慢转动。白纸叶上的焦洞每转一周，便让一线阳光落在“丙字十七”上。

第一卷　风起历山　完
第二卷　五城盗影

第二十一章　五两之界

铜扣从村塾门框上取下来时，短箭留下的孔还在往外掉木屑。

林离没有伸手去接。她记得昨夜才写下的规矩：新得的东西先记原处，再决定是否移动。黄潇远用棉布垫住铜扣，沈砚秋摹下正反两面，丁自衡则站在门外，把村路上能藏人的几处草垛看了一遍。

阿箬已经走了。

她没有留下话，只留下赵成九年前用过的驿扣，和指向第二十三张失单的三道刻痕。

“她为何不把扣子直接给丁先生？”林离问。

“直接给，便等于承认她知道他住在这里，也承认她愿意见他。”黄潇远道，“钉在门上，她给的是东西，不是答复。”

丁自衡听见了，没有回头。

他把门外最后一处脚印用树枝圈起。鞋印很浅，前掌窄，右脚外侧少了一块，和他们先前在望火楼见过的一样。脚印只到路边便断了，那里昨夜停过一辆收夜香的板车。

黄潇远在私记上写明：九月十八日卯初，历山村塾门框发现旧驿铜扣一枚，短箭一支；发现时在场者六人；铜扣未经清洗，暂由沈砚秋封存。

写完，他才展开从南城带回的二十七案交接总目。

第二十三案属于北城。失主蒋七，住安仁坊槐树胡同，报失旧驿匣一只。匣为榆木，无锁无漆，匣底有一长两短三道验木痕。失主自估四两八钱，北城书吏核作四两五钱，未过五两，留坊巡查，未发五城协缉。

“一只旧木匣值四两八？”林大牛看完，先问价钱。

四两八可以买两张做工寻常的榆木桌。若匣子真无漆无锁，便是用一整块老榆木挖出来，也不该有这个价。

“报贵了？”林离问。

“也可能里面原有东西，失主不敢写。”

林大牛将那枚铜扣隔着布翻过来。扣背三道新痕的间距，与失单所记相同，却不像用刀随手划成。长痕两端方正，短痕一深一浅，是木匠用界刀压着尺边刻出的验记。

“先看另外二十六件。”黄潇远道。

他们把总目逐项抄在小木牌上。每块木牌只写案号、失物、估值、报案地点与现存去向，不把失主口供中未经复核的话混进去。林离写得慢，写到“西城第九案，旧铜锁两把，四两九钱”时，忽然抬头。

“又是四两多。”

二十七块木牌依次排开，最低的是一卷旧蓝线，估值六钱；最高的是一对银包角木匣，失主报五两二钱，书吏核价却只作四两九钱。没有一案最终核价达到五两。

这并不奇怪。五城盗案本就按赃值分等。五两以下，由失窃所在坊的巡役查访；五两以上或连续三案有明确同犯痕迹，才须移报本城兵马司；跨城串案若要互调失单，又得由巡城御史发文。曹九正是靠着这层层门槛，把净因寺里的十九件失物拆在五处官柜中。

可当二十七个数并排放在一张桌上，界线便像一根被人特意描黑的绳。

“不是盗贼只偷不值钱的东西。”沈砚秋道，“是有人让每一件东西在纸上都不值五两。”

他把那对银包角木匣的木牌拿起来。失主原报五两二，书吏核成四两九，理由是“一角旧损”。差三钱，案子便不必上报。另有一枚前朝驿签，失主说是祖物，愿以六两赎回，核价人却按废铜称重，只值八钱。

“价钱本来就有争议。”林大牛说，“旧物落在不同人手里，值多少不同。”

“所以最好利用。”黄潇远道。

有人不必每次都收买书吏。只要挑那些本就难定价的旧物，再让失主少报、让牙人低估，五两这条界线便会替他关上各城之间的门。

林离把木牌从低到高排了一遍。

蓝线、旧印盒、铜锁、驿签、半截铁尺、两枚铺柜木牌、一只银匣、一块火漆板……价钱相邻的东西挨在一起，却看不出彼此有什么关系。她又按五城重排，东城七件、西城四件、南城六件、北城五件、中城五件，仍像五堆互不相干的杂物。

黄潇远没有催她。他正在另一张纸上记每件失物从报案到入柜经过几个人。官职丢了之后，他不能叫北城把蒋七的原状送来，也不能让坊役带路搜查。他能拿去见人的，只有合法持有的交接总目和阿箬送来的铜扣。

“若蒋七问你凭什么查呢？”林离问。

“便说我受人所托，请他认物。”

“他不认呢？”

“回来。”

林离看着他。黄潇远从前在相府车前也曾说先扣车再补文书，如今一扇普通木匠家的门若不肯开，他便只能回来。

“那我们不是白走一趟？”

“没有权进的门，走十趟也不能用一次硬闯抵掉。”沈砚秋道。

林离重新低下头。她把木牌一块块翻到背面，在蓝线后写“捆”，在旧铜锁后写“锁”，在驿签后写“认路”，在火漆板后写“封口”。

林大牛问：“为何反着写？”

“价钱是别人说它值多少。”林离道，“我要看它能做什么。”

她不再问银包角木匣值四两九还是五两二，而问它能装什么；不问旧印盒是不是红木，而问它能把哪一枚印固定在什么位置；不问蓝线值几钱，而问这种线若系在封套上，谁看见便知道不能拆。

桌上的杂物渐渐分成了六堆。

第一堆用来装：银匣、木匣、皮囊。

第二堆用来封：蓝线、火漆板、铜锁、封签夹。

第三堆用来认：驿扣、驿签、铺柜牌、废关防木样。

第四堆用来量：半尺、旧戥子、两枚不同重量的秤砣。

第五堆用来记：兑票残册、空白货签、刻字铜条。

沈砚秋将这一堆里的兑票残册摊开。总目只写“空旧册一本”，估值一两二钱，失主是西城一家早已倒闭的钱铺。可册页本身虽空，页角却有十六种不同的针孔。钱庄装订兑票时，每一柜、每一季所用穿线位置并不相同，熟手只看针孔便能知道一张散票原该归在哪本册中。

“空白也有用。”林离道。

“有时正因为字被撕光，官府才把它估得便宜。”沈砚秋说。

黄潇远把这一点另列在案簿边栏。二十七件失物有七件被写作“无文”“无印”“无银”，核价时都只算材料。偷物的人找的却可能正是被官府当成无用的孔、槽与旧痕。五两界线不只把案子按贵贱切开，也把“值钱”以外的用途一并挡在了查单之外。

“以后重排，不能只抄失物名称。”他说，“还要记它原来与什么东西配套。”

林离在六堆木牌旁加了一列空位。眼下多数格子还填不上，却至少让他们知道该向失主问什么，而不是只问愿出多少银子找回。

最后一堆只有三件，都是印盒或制作印盒时用的木样。

按价钱看，它们属于三城三案；按用途看，它们都在回答同一个问题：一枚印该以什么方向放进盒中，盒盖合拢以后，谁能知道它有没有被换过。

沈砚秋把六堆依次看完，脸色慢慢沉下去。

“若有人只有一张假勘合和一枚旧印，还不能让它变成真的。”他说，“他要有匣子装送，有封绳证明沿途未开，有驿签证明从哪一站来，有戥子核银重，还要知道官印放进盒中的方向。二十七件小物，不是在找一件遗失的宝贝。”

“是在找一整套让假东西通过查验的办法。”黄潇远道。

丁自衡从门外进来，正听见这句。

九年前玄字十七的六张勘合之所以能一路从户部到钱庄，再从钱庄变成兵甲，不会只靠一枚来历不明的印。经手人必须知道每一处关节如何验封、如何核重、如何认匣。有人这九年陆续偷回旧物，是在补齐当年的验证规矩，也可能是在销毁能让旁人复原规矩的木样。

“赵成要再走一次旧路。”丁自衡道。

“或者怕我们走回去。”黄潇远将两种可能分别写下，不让其中一种先变成定论。

林离拿起最后三块木牌。

其中两名失主已经迁走，一人病故。只有蒋七仍住原址。他不只是旧驿匣的失主，十年前还替北城兵马司、两处钱庄和内库外作做过印盒。交接总目上没有写这些，是林大牛从匠行旧名册里认出的字号。

“蒋七不是排行。”林大牛指着失主姓名，“他做的盒子合起来有七道榫，不见一根钉，京城木匠才叫他蒋七。他年轻时在鲁师傅门下学过两年，我师父与鲁师傅出自同门。”

“你认识他？”

“只见过一次。他不爱带徒弟，也不肯把印盒木样留给主家。说样在，手艺便不值钱。”

这样一个人，却报失了一只刻着验记的旧驿匣。

午后，黄潇远换上普通直裰，林大牛背工具袋与他同行。林离本该留在村塾，却把每一类失物各抄一张，折进书袋。

“我只看，不替你问。”她向胡晓慧保证。

胡晓慧给她多系了一条腰带：“看见了也先别跑。城里不是自家院子。”

三人搭送柴车进北城。没有官牌，他们在城门外排了半个时辰，又因黄潇远旧伤上的药布被守卒翻查了一遍。到安仁坊时，太阳已经偏西。

槐树胡同很窄，两边住的多是车匠、漆匠和修伞人。蒋家门楣上没有匾，门边却嵌着七块大小不同的榆木，每块只露出一条榫缝。懂行的人一眼便知道，这是不用钉也拆不下来的七合门记。

门开了一掌宽。

蒋七比林大牛记得更老，右眼蒙白，左手两根指头蜷着，指甲缝里却仍干净。他先看黄潇远，再看林大牛肩上的工具袋，最后才看林离。

“不收徒，不接官活。”他说。

“我们不是来求活。”林大牛道，“有一件旧物，请蒋师傅认认。”

黄潇远没有报前御史的身份，只说受失物牵连者所托。他在门外展开沈砚秋所作的铜扣摹样，没有直接取出实物。

蒋七的左手在门框上停了一下。

动作很轻，却让七块榆木中的第四块响了一声。

“没见过。”他说。

“失单记载，你丢过一只匣底带同样验痕的旧驿匣。”

“官府查过，找不回来。你们拿一张画来，谁知是不是照着失单刻的？”

“所以请你先说真假。”

“我不说。”

蒋七要关门。林大牛没有挡，只在门缝合拢前问了一句：“七道榫里为何换了一块新木？”

门停住了。

第四块榆木颜色比其余六块浅，边缘涂过旧灰，远看不易分辨。方才蒋七手一按，它发出的声音也更空。

“门旧了便要修。”蒋七道。

“新木不是从外面补的。”林大牛说，“榫舌朝里断，是有人进过屋，从里面急着撬门。”

蒋七隔着缝看他，白蒙的右眼像一粒浑浊玻璃。

“与你无关。”

这一次，门彻底合上。

黄潇远果然没有叫开，也没有绕到后墙。三人走出槐树胡同，在街口茶棚坐下，把蒋七说过的每一句分别记下。

林离问：“他在怕我们，还是怕铜扣？”

“只能记他看见摹样后按了门木，不能记他怕什么。”黄潇远道。

茶棚对面，一个卖旧鞋的人收摊收得很慢。林离第三次看过去时，那人正把同一双鞋从左筐挪进右筐。

她没有追，只把鞋贩的衣色、身量和左耳缺口写在纸角。

他们离开后，鞋贩也挑起担子，往相反方向走了。

当夜子时，槐树胡同传出一声木裂。

蒋家那扇从里面补过的七合门再次被撬开。屋里值钱的木料、铜尺和银包角都没有动，十年前留下的印盒木样却少了一整匣。

更夫赶到时，蒋七坐在满地刨花中，手里攥着一块被削去记号的榆木。

他仍说自己什么也没见过。
第二十二章　印盒无印

蒋家报案的状子直到第二日午后才送进北城兵马司。

不是蒋七自己报的。更夫听见门响，照例叫来坊役；坊役见屋里散着一地木样，问失了多少，蒋七却说什么都没丢。直到邻居指出墙边空着一只木架，坊役怕日后担责，才替他写了一张“疑似入室”的查单。

查单上没有失物，便连四两以下的小案也算不上。

黄潇远从前若仍在五城，可以凭铜扣与旧失单请北城合查。现在他只能在兵马司门外等徐达把消息带出来。

“梁御史知道你来了。”徐达道。

他仍穿南城差服，腰牌却用布包住，没有在北城地面随意亮出。黄潇远已被革职，徐达来此也不是奉他的命令，而是以净因寺十九件失物尚待辨认为由，正式递了一份南城移询。

“他说什么？”

“说蒋七若自己不认失物，北城不能替他编一件；又说你若想查，可以请失主自愿让你进门。”

“移询收了吗？”

“收了，给了回执。”

黄潇远接过回执，先看收件时辰与印色。梁策不愿让一个被革职的前任插手，却也没有把南城依法送来的纸挡回去。

徐达压低声音：“我找相熟的坊役问过。蒋七昨夜没睡，天亮后烧了半盆碎木，像在毁东西。我们若再等——”

“你如今办的是净因寺失物辨认，不是替我搜蒋家。”黄潇远道，“北城没有发协查，你不能跟我们进去。”

徐达脸色不好看：“曹九就是等我们守规矩时死的。”

“曹九死在你越界追人之后。”

这句话没有责备的语气，反而让徐达更难反驳。他把回执塞回黄潇远手中：“我在街口。若出事，叫人。”

蒋家门外已经围了不少人。匠人家的热闹与普通失窃不同，邻里不只来看丢了什么，也来看贼是如何开的七合门。有人说用了薄锯，有人说先从墙头翻入，还有人断定蒋七自己忘了闩门。

蒋七坐在门槛内削一根柳木，任谁问都不开口。

黄潇远没有再拿铜扣摹样。他把坊役所写的查单放在门边：“你说没有失物，官府便不会继续查。若愿意让林师傅看门和木架，我们只记看见的，不替你报案。”

蒋七看向林大牛：“你是哪一门？”

“怀安邱老六门下。”

“邱六死了十几年，活着时也只会做箱柜。”

“是。他不会印盒。”林大牛答得平静，“但他教过我，同行不愿给人看的东西，不越门槛看。”

说完，他真往后退了一步。

蒋七手中的柳木削到一半，薄片忽然断了。他把短刀收起，站起来让开门口。

“只看门和架。”

林离跟在父亲身后进屋。黄潇远留在院中，把蒋七准许查看的范围写在纸首。沈砚秋没有来，他在城外整理二十三名死者名单；丁自衡更不能在白日踏进满是坊役的胡同。

蒋家比门面显得深，前间做活，中间堆料，后间住人。昨夜被翻动的是前间西墙。木架分六层，每层有四道浅槽，本可立放二十四块木样。如今只剩最下层两块新样，槽内积灰被擦出十八道不同宽窄的白印。

“少了多少？”林大牛问。

“不知道。”

“木架是照样数做的。少了便有空槽。”

“早几年烧灶用了。”

林离蹲在木架前，没有碰。积灰最厚的上两层，白印边缘清楚，说明木样直到昨夜还在；第三层靠右却有一块深色油痕，像长年被手取放。

“这里只有印盒木样？”她问。

蒋七看了黄潇远一眼：“小孩子也算林师傅？”

“她叫林离，所见由她自己记。”黄潇远道。

蒋七没有回答。

林大牛指着白印宽度：“十五块像盒底，三块窄，是盒里固定印柄的托木。木样不是印，也盖不出印文。可若要另做一个严丝合缝的盒子，它比印还要紧。”

官印有定制，印盒也有定向。方印四边看似相同，印钮朝向却不能错；盒内托木依印钮高低挖槽，合盖时若多垫一张纸，铜扣便可能扣不上。十年前的木样能告诉后来人，某一枚印有多厚、印钮朝哪边、封纸应从哪道槽穿过。

贼放着黄铜合页、紫檀短料和桌角一只钱匣未动，只拿这些没人能拿去销赃的旧木片。

钱匣并未上锁。蒋七准许后，坊役当众打开，里面有碎银一两、铜钱六百余文和三张尚可兑取的工票。黄铜合页按市价也值二两，紫檀短料更难定价。若昨夜进屋的人是为钱，随手拿走其中一样，都比背十八块形状各异的木样方便。

邻居康福生隔着院墙说，夜里先听见两下薄锯声，停了约一盏茶，才听到门木裂响。另一边卖炭的寡妇却只听见一次闷响，没有听见锯。两家证词看似相反，走到各自屋内才发现，康家窗户正对蒋家前门，炭铺后墙则贴着蒋家木架。前者听得清开门，后者听得清屋内搬动。

黄潇远把两份话分开记，不以人数多少决定哪一份更真。盗者可能先锯门皮，入屋后停下来准确取样，最后从内侧挑断回榫离开。这也解释了为何门上同时有薄锯和底凿两类痕迹。

“他在屋里待了一盏茶，却没有翻钱匣。”林离说。

“说明知道自己要拿什么。”林大牛道，“也知道木样在西墙哪一层。”

“昨夜之前，你说什么都没丢。”黄潇远道，“现在仍可以这样说。但我们会把空槽与未失财物分别记下。”

蒋七削木的手抖了一下：“你没官身，记了给谁看？”

“先给你看。你认为哪句不实，可在旁边写明。”

“我不识字。”

“我念给你听，请邻里另找一人见证。”

蒋七忽然发怒：“我说没丢便是没丢！几块烂木头，烧了、劈了，关你们什么事？”

他抄起扫帚去扫架下木屑。林离往旁边让时，看见架脚后压着一小片蜡纸。蜡纸只有指甲大，边缘粘着深褐色木粉，不像昨夜刚落下的。

“爹。”

林大牛顺着她手指看去，没有拾取。他请蒋七自己用镊子夹出，放在一只白瓷碟里。蜡纸摊开后，上面显出半道浅浅弧线，是木样长期贴着涂蜡防裂留下的轮廓。

“这是十年前的黄蜡。”蒋七终于改了口，“没用毒，不值钱。”

“木头是什么？”

“黄杨。”

“你方才说是烂木头烧了。黄杨做小样最好，你不会拿来烧灶。”林大牛道。

蒋七闭上嘴。

林离绕到被撬的七合门旁。门外那块新榆木昨夜已整个崩开，露出里面的榫口。断面上有两类痕迹：外侧是坊役所说的薄锯拉痕，内侧却有一道平直凿印，底部左高右低。

她从父亲工具袋里抽出一把薄凿，比在半空。

林大牛立刻道：“不许碰断口。”

“我没碰。”她把凿刃翻过来，“我们家的凿子，右边开刃。这里像是左边开刃。”

寻常木凿两面磨成斜口，谁都能用；专开暗榫的底凿却只有一面起坡，另一面必须贴着榫壁走。怀安一带的邱门匠人惯用右坡，京城鲁门惯用左坡。两门祖师原是师兄弟，底凿宽度都比市面上的窄半分，为的是深入七合门最里面那道回榫。

外面的薄锯只割开了门皮。真正挑断内榫的，是一把左坡窄底凿。

“鲁师傅这一门还有谁？”黄潇远问。

林大牛没有立刻答。他先量了凿痕宽度，又看刃角留下的细纹。

“蒋师傅算一个。他早年收过两个短工，不算正式徒弟。一个姓罗，七八年前死了；另一个叫章瑞，后来进了内库外作。还有我师父的师弟乔应山，学的是邱门，二十年前却与鲁门换过一套底凿。”

“乔应山在哪里？”

“死了。他的工具散给同门，其中一把左坡凿……”

林大牛停住。

“给过我。”

林离抬头。家里工具多，她却记得父亲那把左坡凿。凿柄尾端嵌过一圈白铜，林大牛嫌不好握，平日极少用。上个月做三只燕尾匣时，它还挂在作坊北墙。

“现在呢？”黄潇远问。

“村塾起火那晚，工具箱被人翻过。我只清点了斧、锯和几把常用凿，没看那一把。”

林大牛当即解下工具袋，让蒋七与邻居共同作证。他把袋中每件工具逐一放在布上，写明名称、尺寸、柄上旧损。左坡窄底凿不在其中。

林离心里那一点“我认出来了”的兴奋忽然凉下去。

痕迹能说明凿子的门路，却不能说明握凿子的人。若失踪的正是父亲那一把，昨夜开门者甚至不必是木匠。

“若别人拿我家的凿子做坏事，会不会说是爹做的？”

“会有人这样说。”林大牛道，“所以我要把凿子最后一次何时还在、起火后谁收过工具、哪些人见过，分别问清。可我不能为了证明不是我，就先说一定是谁偷了。”

他让林离记下凿柄的白铜圈、刃宽和旧缺口，又请蒋七只描述门上痕迹，不看她写的工具特征。两边若能对上，证明同类工具的可能更大；对不上，也不能为了已有猜想把尺寸改近。

蒋七最后只肯说，门上凿痕宽三分不足，刃角有一道向内的细缺。林大牛那把失踪底凿的准确宽度，必须回村查看旧工具架上的挂槽才能复原。

“我爹的工具被偷，是不是也要报案？”

“要先查明何时不见、谁见过。”黄潇远道，“不能因为这里出现相似凿痕，便倒写成那夜被偷。”

蒋七盯着布上的空位，额头渐渐冒汗。

“凿子不是你家的。”他说。

“你知道是谁的？”

“我说的是，天下左坡凿多得很。”

“可你刚才先看了林师傅的工具袋。”黄潇远道，“昨日开门时也先看工具袋。若只是寻常凿子，你为何在意他带了什么？”

蒋七退到木架边，后背碰响剩下的两块新样。

“出去。”

黄潇远没有继续逼问。他念完现场记录，请蒋七确认“财物未失、十八处旧灰印存在、门内有左坡窄凿痕”三项。蒋七不肯按指印，邻居修伞匠康福生便在见证处画了押。

众人离开前，林离回望西墙。

十八道空槽上方都钉过小竹签，竹签已被拔走，只留针孔。最左边两孔积灰，右边十六孔却有新露的浅色。盗者不只知道木样放在哪一层，还逐一取下了标明用途的签子。

那不是临时起意的贼。

黄潇远把记录抄成两份，一份留给蒋七，一份随身带走。走出胡同时，徐达仍站在街口。他已经从南城叫来一名差役，查林家左坡凿是否在净因寺赃物清单里。

“没有。”他说，“村塾火后也没人报过工具失窃。”

林大牛道：“是我的疏漏。回去便列工具总目。”

徐达却看着蒋家后墙：“蒋七认得那把凿。他不肯说，是因为昨夜来的人还会回来。”

“所以更不能把他逼到无路可走。”黄潇远道。

他们在胡同口分开。林大牛带林离搭车回村，黄潇远去云家医馆换肩药，徐达则回南城复命。按约定，没有人留在蒋家门前盯梢。

入夜后，槐树胡同下起雨。

蒋七吹灭前间的灯，把剩下两块新木样放回架上。他没有收拾衣物，只从灶洞里取出一个油布长包，又在腰间缠了两圈麻绳。

他走到西墙，抬手在窗棂上轻轻敲了三下。

隔壁没有回应。

蒋七等了一会儿，从后门钻进雨里。他没有走通往北城门的大街，而是贴着屋檐一路向南。油布包藏在怀中，一头顶起衣襟，远看像一柄没有出鞘的短刀。

更夫只看见一个黑影。

半刻钟后，正在附近巡夜的徐达接到消息：蒋七携械潜逃，已过石桥巷。
第二十三章　雨巷追匠

徐达赶到石桥巷时，雨正把灯笼打得只剩一团黄影。

报信的更夫扶着墙喘气：“黑衣，怀里有刀，从槐树胡同出来。叫他不应，往南去了。”

“看清是刀？”

“油布裹着，这么长。”更夫在胸前比了两尺，“一头尖，手一直按着。”

石桥巷往南有三条路。左边通水关，夜里不开；中间是车马能过的香铺街；右边穿过两条小巷，可到废弃的内库外作。徐达只停了一瞬，便追向右边。

蒋七是木匠，若要连夜出城，不会选关门最早的水关；若有人接应，也不会在香铺街的巡灯下等。他最可能熟悉旧作坊附近的窄巷。

这个判断没有错。

徐达在第二条巷口看见了蒋七。老人斗笠被风掀掉，花白头发贴在脸上，怀中的油布包已滑出一半。包的一端有硬物顶起，轮廓狭长。

“蒋七，站住！”

蒋七回头，看见徐达腰间的刀，跑得更急。

雨水顺着屋檐倾下来，巷中行人都在躲。修伞匠康福生刚替一户人家送完伞，肩上扛着六根伞骨，另一手提着漆具。他从横巷出来时，恰好挡在蒋七前面。

“康老弟，让开！”徐达喊。

蒋七也喊了一声。两道声音被雨盖去大半，康福生只来得及转身。

香铺街上一匹驿马同时拐进巷口。骑马的是北城递铺杂役，怀里护着怕湿的公文，马速不快，却因石板打滑收不住蹄。

蒋七将油布包从怀里抽出来，想侧身避开康福生。

包头露出一截乌黑的硬柄。

徐达以为他要拔刀。

他一步踏上墙边石墩，借高处越过康福生肩头，以刀鞘横击蒋七手腕。这一击本可在刀出鞘前将它打落。油布包果然脱手，却没有刀刃出鞘，只有三把两尺长的铜界尺和一根铁压条从包中滑出。

铁压条砸在石板上，正落在驿马前蹄之间。

马受惊扬头，骑手猛收缰绳。右蹄在湿石上滑了一下，整个马身横撞过来。康福生肩上的伞骨散落一地，人被马胸顶到墙边，后脑撞上石阶。

声音很闷。

徐达落地时先扣住蒋七右臂。蒋七没有反抗，只盯着康福生身下漫开的水。那不是血，至少一开始看不出血；雨水太多，什么都冲淡了。

“先救人！”骑手从马上跌下来，跪着去扶。

“别动他的头。”徐达喝住他。

他用缚带把蒋七一只手系在巷边木柱上，随即蹲到康福生身旁。康还有气，眼睛却没有睁开，左耳慢慢淌出一缕血。徐达伸手探到这一缕，脸色变了。

“去云家医馆。叫门板，两个人抬，颈下垫平。”

雨巷里的人直到这时才围上来。有人认出徐达是南城兵马司的，问他为何跨城拿人；有人去拦那名驿卒；也有人解下蓑衣遮在康福生身上。北城巡役赶到后，先看见被缚的蒋七，再看见徐达出鞘一半的腰刀。

“徐校尉，这里是北城。”

“我知道。”

“谁准你拿人？”

徐达松开按刀的手，把南城移询回执递过去：“净因寺待辨失物相关人。更夫报他携械潜逃，我追至这里。人先交你们，经过由我亲写。”

他说到“携械”时，看了一眼散在地上的三把铜尺。

那是木匠裁样用的界尺。乌黑的硬柄属于铁压条，外面涂着防锈桐油。没有刀，也没有弩。

北城巡役将蒋七改系上官索。徐达没有争谁来押，只跟门板一路去了云家医馆。

云素音刚替黄潇远换完肩药。

门板抬进来，她剪开康福生湿透的衣领，看过瞳仁，又用手托住他后颈。康的胸口忽然抽动两下，吐出一口混着雨水的秽物。

“所有人退出门槛。不要围。”

徐达站着没动：“他能活吗？”

“我还没验完。”

“我问能不能活。”

云素音抬头：“你再问一次，也不会让颅内的伤轻一点。”

她让药童点亮两盏灯，一盏照伤处，一盏照眼睛，又请父亲云济川来看脉。康福生头皮只破了半寸，血也不多，右侧手脚却全无反应。云济川施针后，他短暂睁眼，喉中发出一个含混的“伞”字，随即再次昏去。

这一个字被徐达听见了。

康福生的妻子赶来时，手里还抓着修伞铺的门锁。她先问丈夫在哪儿，随后看见徐达衣摆上的泥和那几根被人捡回来的伞骨。

“谁撞的？”

北城驿卒跪在廊下：“是我的马。”

徐达道：“马受惊，是因为我击落蒋七手里的包，铁条落到蹄下。”

驿卒猛地抬头。围在医馆外的人也静下来。

康妻看着他：“你为何打？”

“我误以为包里是刀。”

“他拔了吗？”

“没有。”

“我家男人拿刀了吗？”

“没有。”

徐达每答一句，声音都比上一句更硬。他不是在推脱，却像在受一场他尚未准备好的问审。

黄潇远取来纸笔，把雨巷中的人分开询问。更夫只看见油布长包，并未看见刀；驿卒听见徐达喝喊，随后见铁条落地；卖香的掌柜从门内看见徐达跃起，却被康福生挡住视线；另一个路人只记得马撞人前蒋七正在跑。

四个人说的并不完全相同。

黄潇远没有把它们揉成一句“徐达追贼，惊马伤人”。他在私案簿上分列时辰、位置与各人所见，又请北城巡役把驿马前蹄、断裂伞骨和铁压条分别留存。北城巡役不肯让他的私记代替官卷，他便把每一页念给对方听，请对方在听过处写明姓名。

“这也要写进郧西案？”徐达问。

“蒋七为何逃、你为何追，都从二十七案而来。”

“我是依法盘查可疑持械者。马失蹄是意外，北城自会另立案。”

“北城立不立案，不决定我们删不删经过。”

徐达看见纸上自己的名字：“你把曹九死了也算我没看见方孔，如今连一匹马也要算在我头上？”

“我没有写算在谁头上。”黄潇远把纸转给他，“我写的是，你判断油布包中有刀，以刀鞘击包；铁条落在马前，马受惊撞上康福生。哪一项不实，你指出来。”

“若我不打，蒋七真拔出刀杀了康福生呢？”

“那是没有发生的事。”

“你从前在南市先扣相车，不也因为可能有人被带走？”

“所以我为越权受了革职。”黄潇远道，“一个判断有理由，不等于它造成的后果可以不记。”

徐达一拳压在桌面：“你如今当然可以讲规矩。人是我追的，马不是我骑的，蒋七也确实在逃。为什么最后要我给一个偶然担责？”

医馆内忽然传来康妻的哭声。

云素音掀帘出来，袖口沾着水，手上没有血。

“康福生死于戌正二刻。”她说，“伤在后脑，右耳出血，死前昏厥一次、短醒一次。尸表要等家属同意后再验。”

徐达压在桌上的手慢慢松开。

康妻没有再问谁撞的。她进屋替丈夫合上眼睛，又把那句临终的“伞”听了三遍。药童以为康福生惦记铺里的伞，她却说今日送出的六把都有主，其中一把是给城东待产妇人遮雨用的，尚未收钱。

“明早照样送到。”她对长子说。

说完，她才向北城巡役要纸，逐项登记丈夫随身的伞骨、漆具与四十三文钱。巡役起初只想写“杂物一包”，黄潇远把纸笔让给她。康妻不识字，便由长子念物，她一件件摸过，确认没有把别人的铁压条混进丈夫工具袋。

徐达站在廊柱下看完。昨夜若康福生只在卷中成为“路人一名”，这把未送到的伞和四十三文钱都不会改变死因，却会从此没人知道该交给谁。

北城巡役随后封了驿马的右前蹄铁。蹄铁外沿已磨薄，雨天本就容易打滑；驿卒转入窄巷前也没有按递铺规矩摇铃。新增的两项没有减去徐达击包那一步，只让这场死亡不再被写成由一个瞬间、一个人单独造成。

他没有在私记上签字，只说要回北城兵马司写正式经过。黄潇远让他带走一份逐字抄件，原页仍由自己保存。

雨到后半夜才停。

蒋七被暂押在北城班房，身上除三把铜尺、铁压条和四十七文钱，另有一截麻绳。官差问他为何携械潜逃，他坚持铜尺不是兵器；问他为何逃，他便说怕黄潇远纠缠。

直到康妻来认走丈夫的工具袋，他才第一次低下头。

“他怎么会在那里？”

“他替人送伞回铺。”黄潇远道，“昨日你不肯在记录上按印，是他替你作的现场见证。”

蒋七的嘴唇动了两下。

北城书吏要他交代油布包与麻绳用途。他说铜尺是旧物，准备拿去卖；麻绳是路上捆行李。可他没有行李，也没有朝当铺和城门走。

黄潇远没有参与官讯。等北城按规矩问完，他才以康福生案见证人的身份，请蒋七确认雨巷经过。

蒋七看着那张写有徐达误判的私记：“你连自己人也写？”

“他做过什么，便写什么。”

“日后官府用这张纸治他的罪呢？”

“那也要查他的行为与康福生之死有多少因果，查驿卒是否失速、巷道为何无夜禁、你为何奔逃。记录不是判词。”

蒋七沉默很久：“若我说了，你能保我不死？”

“不能。”

“那你能给我什么？”

“把你说的话与能证实的话分开。你做过的事不会因你帮我们便抹掉，别人逼你做的，也不会全算成你自愿。”

“这算什么好处？”

“不是好处。”

蒋七笑了一声，笑得比哭还短。

九年前，他接过一单不入匠行簿的活。来人拿着内库外作的料牌，要他照一只旧官匣做十八只银匣。所谓银匣并非整只用银，而是黄杨木胎，外包薄银，四角嵌铜，盒内各有不同印钮槽。木匠负责木胎，银匠包皮，锁匠安扣，三拨人从不在同一间作坊见面。

“料牌写什么字号？”黄潇远问。

“玄字。”

“多少号？”

“没有号。每三只为一组，来人只叫它们玄字号银匣。”

十八只，恰好对应郧西赈银的十八万两；每三只一组，也与沈砚秋记得的六批兑银相合。但这仍只是数目相合，黄潇远没有在记录上把两者直接并为一事。

“谁来取货？”

“第一次是内库外作的章瑞，后来五次都蒙着车帘。我只看见一只手，右手食指短半截。”

赵成。

“你认识他？”

“那时不认识。西仓火后看过海捕告示，才知道画像叫赵成。可第二年官府又说赵成已经死在火里，我便把嘴闭上了。”

“印盒木样为何留到现在？”

蒋七抬起自己蜷曲的左手。十八只银匣完工后，来人命他烧掉木样。他烧了表面那批，却暗中留下一套。第二年有人夜里闯进来，用门闩夹断他两根手指，问木样在何处。他仍说烧了。

“昨夜被拿走的就是那套？”

“是。”

“为何直到今天才逃？”

“木样没了，他们下一步会找铜模。”

班房里所有人都听清了这两个字。

银匣的封扣不是寻常锁眼。十八只匣子合起后，要把软铜片压在同一块凹模上，打出一枚只有经手人知道的封记。蒋七没有铸印，却替章瑞修过那块压封铜模。修完后，他偷偷翻了一模，做出一块反样。

那不是官印，盖不出可用的印文，却能证明十八只银匣曾共用什么封记。

“东西在哪里？”黄潇远问。

蒋七望向窗外。雨水从牢檐落下，一滴一滴敲着石槽。

“我要先看康福生的尸表。”他说，“他怎么死的，每一步都写进去。徐达那一步不许少，我逃的那一步也不许少。”

“为何？”

“若你真敢写自己人，我便带你去找铜模。”
第二十四章　尸表上的漆

康福生的尸身没有立刻送去北城验房。

他不是无亲无故的路倒尸。妻子在医馆，两个儿子也在天亮前从城外赶来。北城巡役按例询问家属，是愿由官仵作开验，还是只作外表伤验后领回安葬。

康妻没有马上按印。

“开验是不是要动刀？”她问。

“要查颅骨里面，须剃去伤处头发，必要时开皮看骨。”云素音道。

“不验，官府便会说什么？”

“官府仍可依目击者和外伤写惊马撞死，但日后若有人说他原有急病、喝过酒，或是先摔倒再被马碰，便少一层身体上的证据。”

“验了便一定能治谁的罪？”

“不能。”

康妻攥着衣角。她昨夜已经听见徐达承认击落油布包，也看见骑手跪在廊下。可承认一件做过的事，与最后官府把谁定作凶手，并不是一回事。

“我男人怕疼。”她说，“活着时补牙都不肯去。”

云素音没有劝她为大局开验，也没有说死人不会再疼。她只把外表验能回答什么、开验又能多回答什么分别写在两张纸上，请药童逐字念给康家人听。

最后康妻在“只开头部伤处，不动胸腹”一项下按了印。

“查他怎么死便查哪里。”她道，“别因为人到了验床上，便把什么都翻一遍。”

北城仵作起初不愿让云素音主验。她是医者，也出身仵作世家，却没有官府仵作差牌，更何况是女子。梁策得知康福生在她医馆断气，只批了一句：家属既指定医者在场，可同验，不得替代官仵作落官印。

云素音把这句批文夹在尸表第一页。

她先记死者姓名，不写“雨巷路人”；再记衣着、送到时辰、死前反应与家属准许的查验边界。康福生后脑偏右有一处皮下肿起，剃发后才见半寸裂口。开皮看骨，颞后有一道细裂，骨内积血。马胸撞击使他向后跌倒，后脑碰上石阶，才是致命伤；马蹄没有踩中身体，胸腹也没有明显蹄印。

“若徐达不击包，铁条便不会落地；若驿马没有拐进巷，铁条也撞不到人。”康妻盯着尸表，“这上面为何只写伤，不写他们？”

“尸表写身体能证明的部分。”云素音道，“谁的行为导致这些伤，由经过、证词与街面勘看合起来判断。若我把没从身体上看见的事也写进尸表，日后有人指出一句越界，连真正的伤都可能被说成不可信。”

她另取一页，将徐达、驿卒、蒋七与四名目击者的记录编号列在尸表后，却不抄成自己的结论。

验到康福生左手时，云素音发现他拇指与食指间有一片极细的黑屑。

黑屑嵌在旧茧里，雨水没有冲掉。指甲边还留着暗红底粉，掌心有两道被薄片割破的小口，已经结了半日以上的痂。它们与后脑伤无关，本可只记作陈旧小伤。

云素音仍把颜色、位置和伤口新旧写了进去。

“他修伞用黑漆？”黄潇远问。

他站在验房门外，没有越过家属准许的白线。

“伞柄会用，但他手上的不一定来自伞。”云素音道，“尸表先记有漆，不记从哪里来。”

康妻拿来丈夫的工具袋。袋中有小锤、细线、六根备用伞骨、半罐桐油和三块包在旧报纸里的黑漆片。漆片比铜钱厚，弧度很缓，背面依次有暗红灰胎、麻布和一层薄木，不像从伞柄上剥下，倒像车厢或大木器的残片。

“他这几日接过车活？”林大牛问。

“前街车行有辆旧黑车，雨一淋便翘漆，请他拿鱼胶补。昨日送完伞，他本要把三块旧漆送回去配色。”

“哪家车行？”

“不是车行自己的。说是从安仁坊旧料院买来的车板。”

安仁坊旧料院原是内廷车作的外场。宫中仪车、内库运料车和各处官用黑车都曾在那里制修。六年前车作迁到西郊，旧场封存两年，随后把朽木、废轮与拆下的车板分批卖给民间车行。

周安腰牌上那片带半个“内”字的黑漆，也被云素音从封匣中取了出来。

她没有把两种漆直接拼在一起。先各刮下针尖大的一点，分别放进两只白瓷盏，再请林大牛看漆层。两者表面都是松烟黑，下面却不是寻常木器常用的单层灰胎，而是先铺麻、再上赭红细灰、最后连上三遍黑漆。赭灰里掺了极细的铜屑，灯下一转才见一点暗金。

“铜屑防虫，也让漆面耐撞。”林大牛道，“民间车板很少这样费料。”

云素音以温酒浸开两份黑屑。漆不会溶，夹在漆中的药粉和尘土却会散出来。周安腰牌那一盏仍有乌头的苦涩沉物；康福生手中黑屑没有毒，底部却同样沉下一圈极细的朱红与铜末。

这说明两者的毒不同，漆胎做法却相同。

“只能说同一种做法，不能说同一处作坊。”云素音道。

黄潇远从都察院旧例中记得，内廷各作外发材料都有验收暗记。周安漆片内侧的半个“内”字便是其一。康福生带回的三块旧漆太厚，表面没有字。林大牛用温水润湿背后的麻布，一层层揭开黏土，第三块漆片内侧露出半道方框。

方框下有一个残缺的“车”字。

蒋七看见时，肩膀缩了一下。

他已从北城班房暂时放出。携带铜尺夜行不是罪，见官奔逃也不足以久押；梁策只让他每日两次到坊役处点名。因蒋家门已坏，北城又确实有人在找木样，黄潇远征得康家同意，暂让他住在医馆后院空药房。徐达守在外巷，不进验房。

“认得？”黄潇远问。

“内廷车作验收记。”蒋七说，“整记是外方内车。外作做的车板，先打‘外’框，内廷收下后在框里补‘车’字。两道不是同一把戳，所以有人偷一块完整记，也做不出另一批合缝的。”

周安腰牌为什么会使用车作黑漆，由此有了一个可查的来路。

相府给家人重漆腰牌，不是在普通漆铺做活，而是取用了内廷车作的料或匠人。载周安去南市的那辆黑漆马车，也很可能在同一处修过。更重要的是，蒋七打造十八只玄字号银匣时，最后五批货正是在安仁坊旧车作交给那只缺指的手。

“你先前为何不说交货地点？”黄潇远问。

“你只问谁取货。”

“你故意只答半句。”

“答半句活了九年。”蒋七道，“答全的人都比我早死。”

黄潇远在询问记录旁注：第一次问话未问交货地点，蒋七未主动说明。不是写“蒋七隐瞒”，也不是因他今日补充便把前页改成已经说过。

云素音验完漆，另写了一张物表。漆屑取自哪里、每次刮取多少、经谁的手、剩余部分封在哪一只匣中，都逐项列明。黄潇远翻到最后，见她把他的提问也记了进去。

“黄潇远曾问两漆是否同出一处，验者答现只能确定工法和验记相近，尚不能确定同批。”他念道。

“有问题？”

“没有。”

“你方才把蒋七的补充写进私案簿，我没有你的副页。”云素音说，“周安验状虽做三份，三份内容都由我写。若我哪日错了，三份只是把同一个错留了三遍。”

黄潇远明白她的意思：“你要独立记录。”

“我已经在独立记录。我的条件是，此后凡叫我验伤、验尸或验药，原始尸表与物表由我保留一份。你可以质疑，也可以另请人复验，但不能因为我的结论与你的案情不合，便只摘其中合用的两句。”

“若涉及不能外传的证物藏处？”

“藏处可以另封，检验过程不能变。”

“若家属不愿把姓名交给你们？”

“我留在医馆的表仍写姓名，给案中人的抄件可隐去住址。由家属决定。”

“若你验错？”

“错在纸上，复验的人才能指出来。”

两人隔着验桌看了片刻。

从前黄潇远请云素音验周安，是为阻止刑部把杖伤写成死因。结果恰好帮了他。可若下一次她写出的结论不利于他，独立记录才真正有意义。

“再加一条。”他说，“我不得拿走你的原表，你也不得在不留痕的情形下改原表。补充另起页，写日期与理由。”

“可以。”

“拒绝你检验的人，也要记明是谁、为何拒绝。”

“那是你的案簿该记的事。”

“两边都记。”

云素音取出一本空白蓝皮册，在封面写下“独验第一册”。第一页不是周安，也不是蒋七，而是康福生。

她把尸表、漆物表与家属准许范围依次装订，自己签名，再请北城仵作、康妻各押一处骑缝。黄潇远没有在验者一栏署名，只在“收副表者”下写了姓名。

这不是她加入四人一案后归谁调遣，而是案中从此多了一本不由四人掌握的记录。

廊下，徐达终于进来。

他已把昨夜经过交给北城兵马司，梁策令他暂不参与北城巡捕，等惊马案查清再定。南城没有撤他的职，因为他越界时带着正式移询回执，也确有更夫报称携械。两边都没有给出一句简单的有罪或无罪。

云素音将尸表中死因一段念给他听。

“若我不击那只包，他不会死。”徐达说。

“尸表不能回答一个没有发生的假设。”

“那它能回答什么？”

“他不是被刀杀，不是被马蹄踩死，也不是原有急病。致命伤是后脑撞上石阶。你做过的那一步，在经过里。”

徐达看向黄潇远案簿上留给他的空处。昨夜他不肯签，如今仍没有立刻拿笔。

“我要先看北城写的版本。”他说。

“可以。”黄潇远道。

至少这一次，他没有要求把自己的名字划掉。

康家领走尸身前，蒋七在门外磕了三个头。康妻没有叫他偿命，也没有说原谅，只把丈夫工具袋里那三块黑漆留给云素音，把六根伞骨带回了家。

“铺子还开吗？”林离问。

“开。”康妻道，“他没送完的伞，总要有人来取。”

等人走尽，蒋七才说出铜模藏处。

内廷车作迁走前，南料院有一间专门烘干车板的暖房。十八只银匣交货后，他借修木架进去，把反翻的铜模封在第七根地栿下面。后来旧料院卖给匠行，暖房改成堆木仓，地栿始终没有拆。

“昨夜你带三把铜尺，是去取它？”黄潇远问。

“没有尺找不准第七根。麻绳用来捆模。”

“为何忽然取？”

“偷木样的人留下话，叫我今夜前把铜模放回旧车作。”

“什么话？”

蒋七从鞋底夹层抽出一片青纸。

纸上没有字，只有一道新压出的方框。方框之外一个“外”字，框内本该是“车”的位置，被刀尖穿了个孔。

黄潇远没有碰，让云素音连同鞋底沾染一并入物表。

林离看着那个孔，想起白色风车叶上被火星烧出的焦洞。

一个是意外留下，一个是故意挖去。空处看起来相似，来路却完全不同。

“他们已经知道铜模在旧车作。”她说。

“知道大概位置，不一定知道第七根地栿。”蒋七道，“木样里没有写藏处。那地方只有我能找。”

“明日天亮后去。”黄潇远说。

蒋七摇头：“今夜不去，明日便只剩个洞。”

“今夜去了，可能连洞边站过谁都看不清。”

黄潇远请北城派人先封旧料院前后门，不进暖房，不移动里面的木料。梁策批了四名巡役守外，只准次日由房主、蒋七和见证人共同开门。

安排妥当后，云素音把周安漆片与康福生手上的漆屑分装两匣。它们不能证明是谁命相府重漆腰牌，却第一次把相府家奴、内廷车作和玄字号银匣放进了同一条可复查的工料线上。

蓝皮独验册合拢时，蒋七忽然道：“暖房里若还有黑漆，别先看漆。”

“为何？”林离问。

“做车的人想叫你看见什么，最容易撒一把给你看。”

他说完便不肯再解释。

窗外天将亮，安仁坊旧料院的四扇门已经贴上北城封条。

没有人知道，封条里面是否还有一块完整的铜模。
第二十五章　缺口铜模

旧料院开门前，先有十二个人看过封条。

北城四名巡役各守一门，房主郭万春、匠行账房、两名附近铺户又逐一辨认昨夜封泥。黄潇远把每个人看见的裂纹画在纸上：东门上角有一道雨水冲痕，南门封纸边缘起翘，后门门轴旁掉了一粒墙灰，四处都没有被揭开再贴的印迹。

“封条没动，里面便没人进去过。”一名巡役道。

黄潇远在这句话后面写了“守门者判断”，没有写“院内无人进入”。

旧料院有门，也有窗、烟道和排水沟。封住四扇门，只能证明没人从这四处开门进出。

蒋七一夜没睡，走路时总把左手藏在袖里。康福生尸身被领走后，他没有再问徐达会不会被治罪，只催众人尽快开暖房。

徐达今日没有穿差服。

梁策令他暂避北城巡捕，他便以雨巷经过当事人的身份来认现场。他先在纸上签明不带官差之权，也不负责押人。腰刀仍在，却用两道麻绳缠住刀格，非割断绳子不能拔出。

林离看了那两道绳结很久。

“怕自己再拔错？”她问。

“怕别人说我拔过，而我拿不出没拔的证据。”徐达道。

他昨日下午去北城看完了官卷。卷中记有“徐达以鞘击落可疑器物，致驿马惊逸”，也记有蒋七夜行逃避盘问、驿卒雨天转巷未鸣铃。最后如何归责尚未写。徐达在黄潇远的私记上补签了姓名，没有因此变得服气，只不再说那一页与旧案无关。

暖房在料院最里面。

六年前这里用地火烘车板，地下砌有回字形烟道，屋中铺九根厚地栿，再把木板架在上面。车板不直接挨火，热气从地栿间慢慢上升，既能逼出潮气，又不致烤裂木纹。迁作之后烟口封死，地栿上堆满卖剩的轮圈与朽梁。

郭万春让短工搬木，黄潇远拦住：“先记原样。”

他们从门口向里编号。哪一根朽梁压在哪只车轮上、积灰何处厚薄、窗纸破在什么位置，全都先画下来。云素音另记屋中气味和可见粉尘，免得稍后有人咳嗽、昏厥，只剩一句“不知碰了什么”。

林离站在门槛外，觉得这间屋像一只被掀开盖子前的大木匣。

匣子里的每一样东西都在说话，只是有些说的是它原本的位置，有些说的是后来人故意摆出的样子。

“第七根。”蒋七指向西侧。

地栿从东往西数还是从西往东数，众人先问清楚。蒋七说做车的人以火口为首，火口在西，所以从西往东第七根，也就是从东往西第三根。

第三根上压着两只半朽车轮和一段黑漆车辕。车辕的漆层与康福生带回的旧车板相同，内侧却没有验收记。云素音只取表面浮尘，不割漆。蒋七催了一次，黄潇远仍让房主把移动次序写完才动手。

车轮抬开后，地栿中段露出一块颜色稍深的补木。

补木长一尺，四边没有钉。蒋七取出自己的三把铜界尺，先将最薄的一把插入东缝，再把第二把压进南边。两尺相交，补木向上翘起半分。

“第三把呢？”林离问。

“第三把不是开木，是量下面的深浅。”

蒋七把长尺探进缝中，到了七寸处停住。他的左手不便用力，林大牛便依他口述，拿一只木楔顶住补木。整个过程由两人分别复述，谁也没有把手伸进尚未看清的暗格。

补木揭开，一股混着灰土和旧桐油的气味冒出来。

暗格里没有完整铜模。

只有一块三角形的黄铜，最宽处不过两寸，斜边有一道新亮的截口。铜面残留半条方框和“车”字最后一竖，背面则是凹下去的云纹边。它本应属于一块巴掌大的封印铜模，如今四分之三已经被人截走。

蒋七跪了下去。

“不可能。”

他顾不得规矩，伸手便要抓。林大牛扣住他手腕，云素音将白布铺到暗格旁，用竹夹取出铜角。铜角下没有旧灰，只有一些淡黄色卷屑；暗格西壁也有新刮痕，说明截取发生不久。

“你上次见它是什么时候？”黄潇远问。

“六年前车作迁走前。”

“封条昨夜才贴。六年中任何人都可能来过。”

“不知道第七根，谁找得到？”

“偷走木样的人既能留下青纸叫你来，便可能从别处知道。”

蒋七盯着铜角，嘴里反复说“不可能”。他以为自己藏下的是一件能换命的东西，九年里每次听见夜门响，都靠着这件东西还在原处熬过去。如今它只剩一角，既护不了他，也不足以独自证明十八只银匣完整的封记。

林离蹲在白线外看那些淡黄卷屑。

不是地栿的榆木，也不是车辕的松木。卷屑细而密，内侧有油蜡光泽，是做小木样常用的黄杨。蒋七家被偷走的十八块印盒木样，正是黄杨。

“昨夜来过人。”她说。

“封条没动。”守南门的巡役道。

“不从门走。”

卷屑从暗格西沿一直散到东侧地栿。大部分混在积灰里，东窗下却有三片落在湿泥上，没有沾灰。窗纸破口向外，窗栓仍扣着；窗下是一道旧排水槽，槽口只够伸进一条手臂，却与东墙外的阴沟相通。

昨夜下过大雨，细水从东向西漫进来。奇怪的是，三片木屑卷口都朝东，尖尾压在西侧泥纹上，像是有什么东西从屋里向东拖过。

林离取一根草茎放进水槽。残水缓缓往西流，草茎与木屑所指相反。

“不是水冲的。”她说，“有人往东走，把木屑带过去。”

徐达俯身看排水槽：“人过不去。”

“东西能过去。盗者在这里截走铜模，把木样刨开垫住铜片，装进布包，再从窗下递给东墙外的人。木屑被布包拖向东。”

这个解释把眼前每一样细节都放进了合适的位置。黄杨木样、向东的卷屑、窗纸向外的破口，以及封条完好，都指向墙东。

东墙外是一条夹巷，尽头有三家木铺。此刻距开门不到一刻钟，若接物的人昨夜没有带出坊，很可能仍在附近处理带有验记的木样。

“先封东巷。”徐达道。

他没有差权，说完便看向北城巡役。领头巡役也看见了木屑，当即留下一个人守暖房，带另外两人绕向东门。

黄潇远仍问了一句：“蒋七，你藏模时，暗格里有黄杨屑吗？”

“没有。我用布包模，不垫木。”

“东墙外三家木铺，哪家用黄杨？”

蒋七像没听见。他盯着铜角，右手抓住地栿，一根根青筋突起。

林离已经在窗下发现第四片木屑。那片屑的截面一边平、一边起毛，正是左坡窄凿修过后再用小刨刨出的纹路。她把父亲叫来，林大牛看过，也说门路相同。

“与蒋家门上的凿痕能对上？”黄潇远问。

“宽度与坡向对得上。”林大牛道，“但刃口有无同一道缺，我要取拓后才能说。”

“等拓完就迟了。”林离说。

她听见东墙外有人跑动。

一个背木筐的年轻人刚从夹巷探头，看见北城巡役便转身。木筐底漏出淡黄卷屑，与暖房里的一样。那人脚上绑着麻布，右脚外侧缺了一块，跑过湿地时留下的鞋印，也像他们在村塾门外记过的浅印。

“是他！”林离指向巷口，“铜扣那夜的脚印也是右边缺！”

年轻人拔腿便跑。

这一下不再只有木屑。相同的黄杨、相似的鞋底、见官即逃，三个细节合在一起，连领头巡役也没有犹豫。

“追！”

徐达第一个冲出东门。他没有拔刀，先喊前街行人靠墙。黄潇远让林大牛留下拓凿痕，自己跟向夹巷。林离本该留在白线外，却怕他们不知是哪一双鞋，紧跟在后。

“林离，回来！”林大牛喊。

她只回头说了一句：“我认得木屑！”

这句话后来被她一遍遍记起。

夹巷比石桥巷更窄，雨后堆着木皮和烂麻。年轻人越过一堵矮墙，木筐撞掉半边盖子，十几块黄杨短料滚出来。徐达这一次没有扑上去，只绕到前巷截路；北城巡役也先驱开一辆载人的驴车，才把人堵在木铺后门。

年轻人没有兵器。他叫苗顺，是东巷广合木铺的短工。木筐里除黄杨短料，还有两块带“内作弃”烙记的紫檀。那才是他见官逃跑的原因：紫檀是从旧料院朽车板上偷拆的，拿去卖足够抵半年工钱。

“昨夜在哪里？”北城巡役问。

“木铺。”

“谁能作证？”

“掌柜和两个伙计。”

“你的鞋为何右边缺？”林离问。

苗顺低头看脚。绑鞋的麻布确实在右外侧磨破，却不是鞋底缺角。村塾门外那枚脚印少的是鞋底本身，边缘整齐；苗顺只是布条松开，落地后被泥粘住，远看都空了一块。

“黄杨木呢？”

“天天刨。”苗顺指向东墙另一侧，“广合木铺给首饰行做小盒，刨屑都倒进夹巷阴沟。昨夜雨大，满沟都是。”

林离脸上的血色一下退去。

暖房残水向西流，木铺正在东边。她用草茎证明木屑不是从暖房被水冲向东，却没有反过来想过：木屑可能本就来自东边，被雨水冲进暖房。三片卷口朝东，只能说明水退时被泥纹卡成什么方向，不能说明有人拖着布包往哪里走。

她看对了木种，也看对了木屑来自东边。

她看错的是人走的方向。

“回去。”黄潇远说。

没有人再问苗顺一句。北城巡役扣下他偷拿的紫檀，另作匠行盗料查办。徐达转身跑回旧料院，林离追在最后，第一次觉得一条巷子会长得怎么也跑不到头。

他们离开暖房不到半刻钟。

门口那名留守巡役倒在地上，双眼红肿，手边散着一把生石灰。云素音跪在第七根地栿旁，双手压着蒋七左胸。白布已经被血浸透。

暖房西侧旧火口敞开了。

火口原被砖封，最下两块砖却只是外面抹灰，里面没有灰浆。盗者方才藏在回字烟道中。他不必碰四扇门，也不必昨夜潜进来；可能在封院之前便带着水和短刀躲进地下，等蒋七亲手指出第七根地栿。

木屑不是他逃走时无意留下的痕迹。

是他从东巷阴沟抓来，撒进暗格的路标。

“人往西火口走了。”云素音道，“先用石灰扬巡役的眼，再从后面刺蒋七。林师傅追了几步，西墙外有接应的车。”

林大牛从后门回来，手里只抓着一截被割断的套车绳。他没有留下拓样，是听见云素音呼喊后先去追人。

黄潇远没有责问任何人，先查看封存铜角。白瓷盘仍在原位，骑缝纸也没动。盗者杀蒋七不是为抢这一角。他已经拿走铜模的大部，留下来只是为了等谁能找出藏处，再灭掉最后一个知道十八只银匣来路的人。

“他一直在下面。”林离说。

声音小得几乎听不见。

蒋七还没有断气。刀从左侧第四根肋骨间刺入，刃窄而深，云素音不敢拔。每一次呼吸，都有血从他嘴角涌出。

黄潇远蹲下：“是谁？”

云素音立刻抬头：“不要连问。让他说自己要说的。”

蒋七没有看黄潇远。他浑浊的右眼望着林离，右手在地板上抬起一点。

食指落下。

一下。

两下。

第三下没有敲响。

他的手停在离木板半寸的地方。林离下意识伸手托住，感觉那只手先是沉，随后一点点凉下去。

“他要说三。”她急道，“三只一组，十八只银匣分六组。也可能是第三间木铺，或者三声是——”

“林离。”云素音打断她，“他没有说完。”

“可他敲了两下，第三下就差一点。”

“我们可以记他敲了两下，第三次抬手未落。不能替他把那一下敲完。”

“他一定是想告诉我们什么。”

“想告诉什么，与告诉了什么，不是一件事。”

云素音探过脉息，将压在伤口上的布慢慢松开。

“蒋七，巳初三刻，死。”

暖房外有人追问凶手去了哪里，北城巡役正沿西巷封路。郭万春哭着说自己不知道烟道能通人，匠行账房则急着撇清旧料院这几年谁都可进。声音从四面传来，林离却只听见那一下没能落下的敲击。

若她没有指东巷，徐达和两名巡役不会离开。

若她没有说认得木屑，黄潇远不会立刻跟去。

若众人都留在暖房，藏在烟道中的人未必敢出来。

这些全是没有发生的另一条路，却不像徐达在医馆说“若包里真有刀”时那么遥远。它们挨得很近，近到她只要把手指从东边挪回西边，仿佛便能重来一次。

徐达站在她身后，衣服还在往下滴水。

“我追蒋七那夜，也觉得再快一步便能拦住他。”他说。

林离抬头，等他告诉自己这不是她的错。

徐达没有说。

“我击错了包，你认错了方向。”他道，“不同的是，昨夜作决定的是我。今日让人追东巷，领头巡役和黄先生都点了头。不能把一个大人的决定全放到你身上，也不能因为你六岁，便说你那句话没有后果。”

黄潇远已经重新摊开私案簿。

他先记铜角发现位置，再记黄杨屑分布、林离提出的解释、林大牛对木种和凿痕的确认、巡役下令追捕，以及留守者安排。每一个人作出的判断都分开写，没有把所有错压成“林离误导众人”，也没有删掉她最先说的那句“是他”。

“我来写。”林离说。

她的手上还沾着蒋七的血。

胡晓慧教过她，血沾到纸上，旁人会分不清是何时留下。她走到院中洗手，洗了三遍，指缝仍像有一点暗红。回来后，她在自己那一栏一笔一画写：

“我见黄杨木屑在湿泥中向东，以为盗者将铜模向东递出。我又见苗顺木筐有同种木屑、右鞋外侧缺，便说‘是他’。黄杨屑确从东巷木铺来，鞋缺并非同一处。我未查木屑可由雨水从东冲入，也未查烟道。”

写到最后，她的“道”字多了一横。

她没有涂黑，依规在旁边点两点，另写一个正确的字。

“还要写什么？”黄潇远问。

“蒋七因为我死了。”

“这句不能这样写。”

“为什么？你不是说后果也要记？”

“要记能证实的因果。你提出向东，巡役决定追，盗者趁守卫减少从烟道出现，刺死蒋七。这些都要写。可持刀的人不是你，决定如何布置守卫的人也不是你。把整条链压成一句‘因为我’，与把自己那一步删掉一样不实。”

林离握着笔，半天没有动。

云素音在另一张纸上写蒋七尸表。她只验外伤，不急着拔刀。刀柄已被凶手带走，留在胸中的只有一截断刃。刃口有黑漆，漆下粘着极细的黄杨粉。盗者很可能用同一件工具截过铜模附近的木垫，再把它折成杀人的短刃；也可能故意让两种痕迹相连。未经比对，两种可能都只能留空。

“那块铜角是真的吗？”林离问。

蒋七死了，最容易补上的一句便是“他确认这是真模”。可他从看见铜角到中刀，只说过“不可能”，没有说真，也没有说假。

林大牛重新测量铜角厚度。沈砚秋随后赶来，以青纸拓下残纹。外方框与内车字能和旧车板验记相合，背面的云纹却只剩一角，无法判断完整内容。

“它可能是真模残角。”沈砚秋道，“也可能是照旧漆验记新刻来骗蒋七的。”

“他跪下了。”林离说。

“那证明他看见后震动，不证明他在心里认定什么。”

每个人都在阻止她替蒋七补完最后一句话。

从前林离总觉得，没有说完的地方像坏掉的燕尾榫，只要找对纹路，便能把缺口补齐。可一个死人的缺口不是木头。木榫不会因为她补错便蒙受另一个意思，死人却再也不能把错误推开。

午后，北城巡役从西巷回来。

接应的独轮车弃在两条街外，车上只有一袋湿石灰和一双新鞋。新鞋右底外侧被整齐割去一块，正是村塾门外那枚脚印的形状。鞋是故意留下的，像东巷木屑一样，既是真的东西，也是真的形状，却专等看见细节的人把它安到错误的人身上。

林离没有再追鞋。

她把它画进物表，只写发现地点、割口尺寸与泥土颜色。

蒋七的尸身由北城验房收走前，云素音在他右手食指上发现两处浅茧。一处在指腹，是常年握刀留下；另一处在指节侧面，像每日用同一位置敲击硬物。第二处茧与他临死前敲地板的动作是否有关，尸表不能确定。

黄潇远封存缺口铜模，给它单立一个编号，没有写“玄字号真模”，只写“旧料院第七地栿暗格所出残铜角”。

铜模缺掉的部分仍在盗者手中。

蒋七知道的部分，也随着最后一下没有落下的敲击停住了。

林离最后一个走出暖房。她没有看东巷，也没有看西边火口，只回身看那九根并排的地栿。

每一根木头都没有动。

错的从来不是她看见了木屑。

是她太早认定，木屑只会说一个方向。

第二十六章　不替死人说话

蒋七的第三下，林离在梦里听见了。

那根手指没有停在半空，而是落到暖房地板上，敲出又闷又清楚的一声。地栿随即从中裂开，露出下面完整的铜模、十八只银匣和一条通往西仓的地道。蒋七站在地道尽头，右眼不再蒙白，问她为何来得这样迟。

林离追过去，脚下却全是东巷的黄杨木屑。每走一步，木屑便变成一张写错的纸。

醒来时天还没亮，她的右手正一下下敲着床沿。

胡晓慧坐在外间缝衣，没有问她梦见什么，只把温水端进来。林离洗过脸，拿出昨日的私案簿抄本，在“蒋七食指落下两次，第三次抬起未落”后另加了一行：

“梦中所见，不入案。”

她盯着那行字，觉得这句话写了也没有用。梦本来就不能入案，真正难的是醒来以后，她仍能想出十几种解释。

三只一组。第三间木铺。第三根地栿。三声敲窗。二十八件失物中的第三件。十八只银匣分作六批，每批三只。

她把这些全写在另一张纸上，题作“未证之想”。写到第十二条，沈砚秋从村塾过来，看完没有撕，也没有说她不该想。

“推断可以留。”他说，“只是不能换成蒋七说过的话。”

“若其中真有一条是他想说的呢？”

“真，也要有真的来路。猜中一个死人心里的话，与替他编一句假话，落到纸上时没有分别。”

林离把纸折起来，仍不甘心：“那他最后看着我做什么？”

“我们只知道他看向你。”沈砚秋道，“也许因为你离得最近，也许因你托住他的手，也许有话，也许没有。死人不能回来挑掉我们说错的那一种，所以更不能替他挑。”

卯正，黄潇远从城里带回梁策的批条。

蒋七死在旧料院，住处又曾遭窃，北城兵马司可以复查蒋家，但遗物归属未定，查验须有坊役和邻里在场。黄潇远仍无官身，只能以先前见证者身份旁观，不能自行启门、拆墙或带走东西。梁策在批条末尾又添了一句：六岁幼童不得单独问话。

“他写的是我。”林离说。

“也写的是北城。”黄潇远把批条折好，“康福生因追捕而死，蒋七又在封院中被杀。梁策不肯再让任何人的一句话单独变成官卷。”

丁自衡没有同行。他看见蒋七临死敲击后，也认定那两下与十八只银匣有关。黄潇远让他把所有解释写进“未证”一栏，再留在村中整理曹九遗账。丁自衡写了五条，最后把笔压得很重，却没有跟去把哪一条塞进蒋七嘴里。

槐树胡同已经挂了两处白布。

康家的伞铺停业，蒋家门上也贴着北城封纸。一个是被惊马撞伤后死去的邻人，一个是带众人去找铜模却被刺死的老匠，两家只隔一道墙。往日围在门前评说七合门的人都散了，连卖炭的寡妇也把炭筐搬到屋里，怕街上有人问她昨夜听见什么。

北城坊役先请蒋七的族侄辨过封纸。族侄从城外赶来，只知道叔父多年独居，不知他替谁做过官物。他按印同意查验屋中与失窃、命案有关之处，却先说了一句：“值钱的刨子和铜尺是蒋家的，不能谁查案便拿走。”

黄潇远请坊役把这句话写在开验纸首。

进屋后，林离没有先看西墙木架。

她先站到门槛内，把自己上次走过的位置一处处认出来。钱匣仍在，空槽仍有十八道，架脚后的蜡纸已封进北城物袋。灶洞里少了蒋七取走的油布包，窗棂上则积着一层新灰。族侄说昨夜坊役来封门前，灶火已经灭了，灰是验看烟道时落下的。

“墙砖里有没有暗格？”坊役问。

林大牛没有敲墙：“没有看见，不能因为他藏过铜模便先拆一遍屋子。”

他们此来有两件事。第一，查盗者是否从蒋家拿走过能指向旧料院烟道的东西；第二，重新询问邻户，补足前次只问“失窃当夜听见什么”的遗漏。

林离想加第三件：查两下敲击。

话到嘴边，她改成：“问蒋师傅平日怎么敲东西。”

云素音也来了。她带着独验册，没有进屋翻找，只逐一查看邻户愿否说话、在何处说话。康妻不愿跨进蒋家门，众人便到伞铺前间。她的两个儿子都在，坊役坐在门口，林离只能把问题交给黄潇远。

“蒋七平日可会敲你家窗？”黄潇远问。

康妻看了隔墙一眼：“会。”

“敲几下？”

“有时一下，有时三下。”

林离的心跳快了一拍。

“两下呢？”

“也有。”

这个回答把一、二、三全变成了没有用的数。康妻说，蒋七眼不好，天黑后不爱过门，若有伞骨要康福生替他上漆，便从西窗敲墙。一声是叫人，康福生听见便也敲一下；若没有回应，蒋七隔一会儿再敲。敲到几下，全看丈夫多久听见，并没有约好的数目。

“他夜逃前敲了三下。”林离说完，立刻补道，“这是我从先前记载里读到的，不是说三下有何意思。”

康妻却问：“哪一扇窗？”

“蒋家西墙那扇。”

“那不是叫我男人。”

伞铺与蒋家共墙，康家的前窗朝南。蒋家西窗虽离康家近，中间却隔着堆伞骨的小棚。蒋七若叫康福生，总敲西墙第二块护板，声音从伞棚后传来。夜逃前，更夫看见他敲的是窗棂，声音该传向另一边的炭铺。

卖炭的寡妇姓章。上次失窃夜，她只说听到一声屋内闷响，因为问的是贼如何进门。今日坊役再请，她起初仍不肯出来。

“蒋师傅和康师傅都死了，”她隔门道，“我一个寡妇多说一句，明日墙里钻出人来，谁护我？”

黄潇远不能给她官差保护。梁策的批条只准复查，没有给他调人的权。坊役也只能答应把她姓名按例抄入证词，夜间多巡两趟，不能说从此不会出事。

林离看见章家门下垫着一块劈裂的炭板。门每开一次，裂缝便夹住门槛，章寡妇只得用脚踢。

她从父亲工具袋里取出一把小木楔，先问：“我能给你修门垫吗？”

章寡妇没有答话。林大牛便在门外削，削到一半，让林离量门缝。她不进门，只把细木片从槛下探入，记下前后深浅。新楔嵌好后，门开合不再带动炭板。

章寡妇试了两次，才把门拉开一尺。

“不是拿修门换你作证。”黄潇远道，“你仍可不说。”

“都修完了才讲这话。”章寡妇看了林离一眼，“问吧。”

她记得蒋七敲窗。

不是每天同一时辰，也不是每次同样数目。蒋七从前替几家铺子做零活，收工钱时不肯让人进屋看账，常把一张小票卷在窗缝里。章寡妇清早卸炭，看见窗上有票，便替他捎到街口钱铺；傍晚兑来的钱送回，她就在窗外敲一下。蒋七从里面取票或取钱，再敲一下算收讫。

“他为何信你？”

“不是信我，是不让我碰他的账。”章寡妇道，“小票写多少，我送多少。送错了，他拿账来对。”

“账在哪里？”

“他从不拿出屋。坐在窗下，手伸到墙边，过一会儿便知道该给哪个铺子补几文。康福生笑他把账本当媳妇，睡觉也藏一床。”

窗下。墙边。

林离没有说蒋七临死也敲过。她先请章寡妇站到自家院里，指出平日能听见声音的位置；再让坊役回蒋家窗边轻敲。隔着墙，敲窗棂的声音清，敲第二块护板的声音闷，果然是两条不同的传声路。

活人的话把蒋七生前习惯说清了一部分，却仍不能证明他死前想说的是窗。

回到蒋家，林大牛才查看窗下。

墙砖外观没有缺口。窗台下共十二层青砖，靠西三层沾着多年木蜡，东侧两层被炭烟熏黑。林离蹲在白线外，一块块看灰。第七层中间有一块砖，砖缝里的灰比上下两块浅，表面却特意抹过炭黑。

她没有说“就是它”。

“这里的灰颜色不同。”她道。

林大牛隔布轻敲。左右砖声实，中间那块声音稍空。族侄随即说老屋空砖多，不能因此拆墙。黄潇远请他看砖边：右下角有两道平行的铜尺擦痕，宽窄恰与蒋七随身三把界尺中最薄的一把相合。

“能证明里面有账？”族侄问。

“不能。”黄潇远道，“只能证明这块砖曾被细尺撬动。拆不拆，由你决定；拆前先记，拆后若无关，原样砌回。”

族侄想了许久，要求砖后若是银钱归蒋家，若是账册则先抄一份给他。他在查验纸上按印后，坊役才割开砖缝旧灰。林大牛不用自家凿，借蒋七留在架上的一柄扁铲，从右下两道旧痕处慢慢起砖。

砖后不是空洞，是一只恰能塞进墙心的薄木匣。

坊役没有立即把匣抽出。砖洞上沿垂着两根完整蛛丝，一根粘在匣角，一根粘在后墙；若有人在蒋七死后临时塞入，蛛丝不可能仍连着。匣面浮灰也与左右砖背同色，只有右角因多年抽取略亮。云素音用白纸分别承接三处落灰，注明只能证明积放已久，不能据灰厚断出确切年数。

族侄原本怀疑这是黄潇远事先放进去的东西。看过未断蛛丝和旧擦痕后，他没有改口说自己信了，只让坊役把方才的怀疑也记在查验纸上。黄潇远照写。一个没有成真的怀疑，不必变成诬告，也不该因开匣后找到东西便从经过里消失。

匣子没有锁，用七道小榫扣合。林大牛看了很久，没有动手。

“蒋七自己的手艺。”他说，“硬撬会断两道暗舌。”

匣面没有开法，只有七处被摸得发亮的木纹。林离想起蒋家门楣七块榆木，却没有立刻照着门上次序去按。门是给人看的，匣是藏在墙里的；相似不等于相同。

族侄从遗物中找出蒋七三把铜界尺。最短一把边缘有七处刻线，长短正能对应匣面木纹。依刻线逐处推压，暗舌一根根退开。每退一根，坊役便在纸上记一声，不让开匣以后只剩“机关巧妙”四字。

匣内没有银子。

一册巴掌大的工钱簿裹在油布中，纸页被木蜡浸得发黄。首页写着高满承熙十九年七月至九月，内库外作零工。蒋七不识大字，只会写数目和少数工料名，许多事项用形状代替：方框是匣，交叉双线是封绳，长牌是驿签，圆中带柄是印盒。

十八只银匣分六次结工，每次三只。

林离看见“三只”时，呼吸停了一下。

这确实是她昨日写下的第一个解释。可它在工钱簿上，不在蒋七临死的手指里。她若把两者连起来，最多只能写“蒋七旧账有三只一组的记录”，仍不能写“蒋七死前证实银匣三只一组”。

“分开记。”她自己说。

黄潇远看了她一眼，把临终记录放到桌子最左，把工钱簿放到最右，中间空出一掌宽。

沈砚秋逐页辨字。六批工钱旁各有一个收讫符号，前五批画圈，最后一批却画了一只没有尾羽的燕。燕形下面不是工钱，而是二十七个极小的点，其中十九点外有圆，八点旁有叉。

点旁还写着近年的月日。

黄潇远取出五城二十七起小窃案总目，只比了前三个日期，屋中便安静下来。

第一点，东城旧蓝线失窃。

第二点，西城两把铜锁失窃。

第三点，正是北城蒋七那只带三道验木痕的旧驿匣。

第四点的日期比南城失单早一日。第五点又晚了三日。它们不是一张抄得整齐的案目，更像有人边等消息边留下的记号。沈砚秋把相合与不合都圈出，提醒众人：前三处对上只能让这册簿值得继续查，不能先宣布后面二十四处必然一一对应。

蒋七不能再告诉他们，他为何把九年前工钱与近年盗案记在同一本簿上。

可这一次，他们不必替他说。

纸上留下的二十七个日期，正在自己开口。

第二十七章　二十七件小物

工钱簿没有立刻带出蒋家。

族侄按先前约定抄了一份，坊役又逐页点数。原簿共三十六页，空白九页，虫蛀四处，油布右角有一道旧裂。沈砚秋只读能辨清的字，不把看似相近的图记直接写成物名。黄潇远请族侄、章寡妇和坊役分别在封套骑缝处按印，原簿才由北城收存，摹本交给他继续勾稽。

林离最后看了一眼墙砖。

砖后空处已重新量过深浅，木匣取出位置也画在图上。它可以证明蒋七藏账的地方，不能证明他临死时想让谁来这里。黄潇远把两份记录分装进不同纸套，连封绳颜色都不用同一种。

林离那张“未证之想”仍折在衣襟里。

她没有丢。

错的推断也有来路。若以后新证把其中一条证实，须从新证重新写起；若永远没有，也让它永远留在“未证”二字下面。

当晚，云家医馆后院摆开了三张长桌。

第一张放五城二十七案总目和蒋七工钱簿摹本；第二张放净因寺找回的十九件旧物拓样；第三张空着，专放彼此冲突的解释。云素音不让任何人把纸铺上药案，药渍、血渍和灯油都可能给旧纸添出不存在的痕迹。

丁自衡先比日期。

二十七个点旁的月日与二十七起失窃并非全都相同。十六处同日，七处相差一日，另外四处相隔三至五日。若硬说每个日期都是盗案发生之日，便有十一处对不上。

“也许蒋七晚几日才听说。”林离道。

“怎么听说？”沈砚秋问。

林离答不出。

小窃案不贴告示，五城又互不通报。蒋七足不出北城，不可能自然知道东城一卷蓝线何日丢失。章寡妇说他近两年接活少，却常有生面人拿旧器来修，修完不取，只留一张兑钱小票。

林大牛把工钱簿对灯侧照。二十七个点颜色不一。最早的墨已发褐，近半年的仍黑；点旁日期却大都由同一种细笔写成，笔锋右斜，不像蒋七用炭条按尺描数的手。

“点是他陆续添的，日期是别人写的。”沈砚秋道。

“谁？”

“只能先记不是同一笔迹。”

他们将章寡妇提过的小票重新询问、摹样。钱铺柜上还压着两张无人兑取的旧票，背面果然有同样右斜小字。一张写“八月十二，细针孔册”，另一张写“八月十七，双砣”。来人借兑工钱之名，把下一件要找的旧物和日期送到蒋七窗边。蒋七每收到一次，便在旧账相应图记下点一点；若听说东西被拿走，画圈；若没有得手，画叉。

“他在替曹九记账？”徐达问。

“也可能在记谁来灭他的口。”黄潇远道。

蒋七藏下铜模反样，木样被人追索九年。他若早已替赵成做事，不必把能牵出十八只银匣的工钱簿藏进墙里；可他明知有人按旧物清单逐件寻找，却从未报官，也没有提醒失主。

林离看着那些圆点：“因为他怕。”

黄潇远在第三张桌上写下：“蒋七收票、记点，缘由不明。”

怕可以解释沉默，不能替沉默免去后果，也不能把一个死者写成同谋。

天亮前，二十七件物终于不再只分成“装、封、认、量、记”六堆。

沈砚秋按工钱簿九年前的先后次序，在空地上用粉线画出一条递送路。丁自衡站在起点，以自己当年押送赈银的规矩逐项复核。

银子从户部库出，第一件要用的不是匣，而是戥子和秤砣。官银大锭、小锭、碎银各有折耗，十八只匣不能只称总重，还要分批复称。失窃的半截铁尺不是量箱子，是量银锭腰厚；两枚不同重量的旧砣则用来查戥杆是否被换。

“看得见秤星还不够。”丁自衡拿起拓样，“砣轻一分，十八匣便能多出一笔无人认领的余银。”

复称之后装匣。三只一组，共六组。每组木匣包角、锁眼和内衬不同，是为了让六名经手人各认一处。二十七案中的银包角木匣、旧铜锁、黄杨托木和一块染过朱砂的皮囊，合起来正好能复原装匣次序。

第三步才是压封。

蒋七修过的铜模不盖印文，只在软铜片上压出外方框、内“车”字和背面云纹。铜片穿过匣扣后，一旦撬开便会变形。缺口铜角能核外框与“车”字，背面云纹却不足，所以盗者取走大部，偏偏留下一角。

“为何不全拿？”徐达问。

“全拿，蒋七只会知道模丢了。”林大牛道，“留一角，他才会亲自来认，也才会把藏处和知道的人都带到暖房。”

众人沉默了一阵。

第四步是封绳。旧蓝线、封签夹和火漆板原属三城三家，看起来毫不相干。胡晓慧把蓝线捻开一寸，指出其中每隔七股夹有一根更细的白丝。宫用封绳不是只认颜色，还要认股数和夹丝位置。火漆板上的浅槽则能把绳结压在固定方向，绳尾长短不合，便知封套重系过。

第五步是印盒。

三件印盒木样分别记印钮朝向、盒底高低和封纸穿槽。即便有人拿到真印，若放反一边，打开盒子的人也会看见印钮碰出的新痕。曹九要找的不是一枚能盖字的印，而是让真印或假印看起来从未离开过盒子的旧规矩。

最后才是驿签、铺柜牌、空白货签和兑票残册。

驿卒认牌，钱铺认针孔，柜上伙计认货签裁边。六张勘合从户部到西仓，沿路每到一处都有人只验自己面前的一小件。他们未必见过银，也未必读过勘合全文，只要自己熟悉的锁、绳、印盒和签牌都对，便在下一栏画押。

二十七件小物合起来，不是制造一张假文书。

是制造二十七个“我查过了”。

丁自衡让众人照旧规走了一遍。

林大牛只验匣榫，不看里面放的是银还是石；胡晓慧只认封绳股数，不碰绳下铜片；沈砚秋只看货签格式，不预先知道匣从哪一桌送来。林离把一只空匣依次递过，途中悄悄换掉内衬，又把货签倒转半边。

林大牛认定榫口未开，所见无误。胡晓慧发现绳结重系，却无法判断是谁重系。沈砚秋看出货签倒置，但按旧规，上一站既已在封纸上画押，他只能退回重验，不能自行拆匣。

三个人都没有看错自己那一小处，整只匣却已不是出发时的匣。

“经手人多，本是为彼此复核。”沈砚秋道，“可若每个人只肯相信上一枚押记，复核便成了替上一人作保。”

丁自衡又把兑票残册的针孔盖住，只留票面给他。即使是他这个走过旧路的人，也只能认出票纸出自官钱铺，认不出该归哪一柜。九年前若有人事先备齐这些样物，便能在每一站只骗过负责那一处的人，无须让二十七个人都参与谋银。

这也给二十七案留下另一种可能：有人偷走旧物是为重走旧路，也可能是为了把这条可复核的路拆掉。用途能证明它们彼此相连，不能单凭用途决定偷窃者最终要做什么。

林离沿粉线走了一遍。每一步都不大，每个人似乎都只负责一件不会杀人的小事。可十八只银匣就是从这些小事之间穿过去，最后变成兵甲和火药。

“若赵成已经拿到十九件，还差八件。”她说。

“八个叉只说明蒋七记作未得。”黄潇远道，“净因寺十九件也不等于赵成从未摹过。实物被找回之前，他可能已经量过、拓过。”

“那他还会找什么？”

黄潇远把缺口铜角摹图放在路线正中。

这件东西不在二十七案里，却能让所有旧物从“相似的规矩”落到玄字号十八只银匣。盗者杀蒋七后带走铜模大部，很可能仍缺背面完整云纹，也不知道众人找到的一角究竟留下多少。

“让他来问我们。”黄潇远道。

徐达立刻明白：“放出消息，说铜角能拼回全模。”

“消息一放，他未必亲自来，只会再用一个苗顺。”沈砚秋道，“而且黄先生如今无权设捕。”

“不是设捕。”林离盯着桌上的二十七块木牌，“让他再偷一次。”

屋里几个人都看向她。

她从缺口铜角想到那对原报五两二、被核成四两九的银包角木匣。五两以下，各城只守自己的一张纸；五两以上，才须上报兵马司。若有一件明显与二十七案同类、又实值六两的东西被盗，案卷便不能再压在坊里。

“报一件没丢的东西，是诬告。”黄潇远道。

“先不报。”林离说，“真让人拿走了再报。”

林大牛问：“拿什么？”

“一块假的铜模。”

假，不是仿官印。

林大牛可以用旧黄铜打一块压封样，只刻外框和半个“车”字，背面另刻完全不同的水波纹，底边再深刻一个“摹”字。它盖不出官印，也不能冒充现存铜角；但只看别人故意放出的拓图，会以为这是按缺口复原的整模。

问题在于，它必须真的值六两。

铜料不值。即便加上林大牛三日工钱，也难过五两。若故意虚抬价格，仍是在用假价骗官府。

云素音道：“加一只匣。”

林大牛看向她。

“不是说银匣，是把压模做成一套医馆药印。”她取出药柜中十二枚木牌，“水波一面给蜡丸压记，外框一面给药包验封。再配一只防潮的黄杨匣，我按医馆常年所需向你订做。”

这便不是为了报案临时说出的价钱。云家医馆先立订契，写明铜料、匣料、工日和用途，完工后再请三家铜铺、木行分别估价。若市价确过六两，它才够得上五城通报的门槛；若不到，便另想办法，不能在估单上添一笔不存在的工。

“做成以后放在哪里？”徐达问。

丁自衡终于从二十七件拓样上抬头：“南市。”

曹九的遗账从南市牙行起，二十七件失物也有九件先在南市旧货摊露过面，再分别落入五城。那里买卖的人多，消息比公文走得快。一件号称按玄字号残角复出的铜模，只要在旧货行验看半日，赵成的人便会知道。

黄潇远仍没有点头。

“真物，真价，真被人拿走，才有真失窃。”他说，“但我们明知它可能被盗，须先把看守、跟随和路人安排写清。不能为并案故意放任盗者伤人，更不能抓一个拿物的小贼，便说他是杀蒋七的人。”

徐达道：“我去请南城出人。”

“你先把雨巷处分等下来。”

徐达的脸紧了一瞬。北城对康福生之死尚未定责，他仍在暂停巡捕。由他私下带人设伏，只会让新案再添一层越权。

“我以见证人身份去。”他说，“不指挥，不拔刀。南城由当值校尉自己布置。”

黄潇远这才在纸上写下“拟制压封药模一套”九字，后面留出四处空栏：实际工值、公开地点、守护责任、失窃后报案人。

每一栏填实以前，这都只是个主意。

林大牛当夜回村选料。他没有用来历不明的旧铜，也没有碰缺口铜角，只从自家工账上登记一块多年前买下的黄铜坯。胡晓慧裁了两色封绳，一真一常，各自记股数；林离则在黄杨匣底设计一道最简单的燕尾暗舌。

暗舌一旦拉开，匣底会掉下一粒染红的木屑。

它不能告诉人是谁开过匣，只能告诉后来者，匣曾经被开。

三日后，第一锤落在黄铜坯上。

同一日，南市一个收旧器的牙人听见消息：有人要把玄字号剩下的铜模拿到永丰旧货行，请全京最会认官作的人估价。

牙人没有问铜模真假。

他先问，值不值五两。

第二十八章　假案真捕

药模完工那日，三家估价差了整整二两。

南市同兴铜铺只肯出四两一钱，说黄铜不纯，水波纹也不是名家手笔。东街木行把黄杨匣单估一两七钱，认为七道暗舌费工，却不肯替铜料作价。最后来的永盛药器行看过云家订契，又当面试压十二枚蜡丸，估整套六两三钱。

“取最高的便算六两三？”林离问。

“不算。”黄潇远道。

三张估单不是三次投骰子，不能只挑最合用的一张。林大牛把铜料重量、六日工时、黄杨木价和药器行愿意现银收买的数目分别列出。永盛掌柜当场押下六钱定金，约定若云家反悔，他可在十日后以六两整收走。这才使六两不只是一句帮忙抬价的话。

压模背面的“摹”字也给三家都看过。正面半个“车”字故意没有补全，水波纹与旧模云纹相差很远。任何识字者翻过来，都不会把它当作官物。

永丰旧货行把药模摆上柜时，是九月二十六日午初。

距下一个初七还有十一日。

南城接任御史不愿替黄潇远设局，只按一件可能失窃的贵重寄售物安排寻常巡守。他让当值校尉自定人手：柜内一名伙计，街口两名便衣，后巷一名卖水差役。所有人事先看过药模摹图，也看过黄杨匣底的红木屑机关，但不知道谁会来，更不得因有人多看两眼便搜身。

徐达坐在对街面摊。

他腰刀仍缠着麻绳，不在布置名单里，只作为康福生案暂候处分的差役，认南市旧人。林离与林大牛在永丰后间等候，理由也只是一旦有客人问匣子开法，制作者可以答话。

“若没人偷呢？”林离问。

“晚间收回。”林大牛道。

“明日还摆？”

“看医馆肯不肯耽误用。”

云素音只准他们用三日。三日内无人动手，药模便回药柜压蜡丸。查案不能让医馆永远空着一项器具，也不能为了等贼把真物丢在外面不管。

午后来看的人很多。

有铜匠嫌纹浅，有药铺掌柜问水波会不会沾蜡，还有两个闲汉听说“玄字号”三个字，挤进来只为看一眼旧案宝贝。伙计每次都照实解释这是新制药模，背刻“摹”字，与官印无关。消息越说越真，围看的人反而越来越少。

未正，一个挑旧鞋的男人进店。

左耳缺了一角。

林离在后间认出他是槐树胡同口那个收摊很慢的鞋贩。她没有出声，只把衣角在窗棂上轻点一下。林大牛按事先约定去叫柜上伙计，伙计仍按普通客人的规矩问买什么。

“给孩子寻双棉鞋。”鞋贩道。

他在鞋筐里翻了许久，没有靠近药模。店里另一个看铜壶的老妇反而拿起黄杨匣，问能不能只买匣子。伙计说是整套寄售，请她放回。老妇手抖，匣角磕到柜面，发出一声轻响。

林离盯着匣底。

没有红木屑落下。暗舌没有开。

鞋贩买走一双三十文的旧棉鞋，出门向东。街口便衣没有跟，因为买鞋不是罪，左耳缺口也只与林离先前看见的人相同，不能证明他参与盗窃。

申初，卖水差役回来换桶。

后巷无人。前街一辆装甘蔗的板车堵了半刻，两个便衣都曾挪去疏路。药模仍在柜上，封匣麻绳没有断，伙计也说无人再碰。

林离却看见柜脚下有一点红。

只有芝麻大小，混在尘里，若不是她亲手染过，不会知道那是一粒黄杨屑。

“匣开过。”她道。

伙计立刻反驳：“我一直看着。”

林大牛没有开匣。他先请当值校尉封前后门，记屋中六名客人的位置，再从外面查看暗舌。匣底没有翘，绳结也仍是胡晓慧系的两扣一环。可最里一道燕尾舌已经退过半分，红屑槽空了。

“只开了一条缝。”他说，“够伸薄片进去，不够取出铜模。”

匣子当众开启，药模还在。

重量也没有少。

南城校尉脸色难看：“没有失物，封什么门？”

“原模边上有一道锉缺。”林离说。

眼前这块也有锉缺，位置却在左边。她记得父亲打模时右边崩过一点，为免后来把自然缺口错当验记，特意将缺口画进了工账。替换者照着公开拓图做了形状，却不知道摹图为防反印，交给旧货行时左右翻过一次。

林大牛称重。假模里面灌了铅，与黄铜原模只差不到半钱。

真的药模已经丢了。

店门从此刻才依法封闭。刚才所有出入者分别留下姓名去向，愿意自行翻袖者由两名见证者同看，不愿者在没有搜查票前也不得强搜。那名老妇住南市糖坊后巷，手抖是旧疾；卖铜壶的客人尚在隔壁；挑鞋人报的住址却是空的。

“追鞋贩。”校尉道。

徐达没有动。

“方才他买走的棉鞋，哪一双？”他问伙计。

伙计只记得尺码，不记得鞋底。林离却记得那双鞋右边鞋帮缝过一块蓝布，鞋底很厚，足以夹一块巴掌大的铜模。鞋贩没有在柜边换物，但可能负责把东西带走。真正调包的人趁甘蔗车堵路时从后巷递出，药模再藏进鞋底出店。

“他往东走。”街口便衣道。

往东三条街便到中城界。南城差役若不先报去向，越界抓人又会重演石桥巷的争执。校尉派快脚持六两三钱估单与药模摹图先奔中城兵马司，自己带人随后。徐达仍只指认，不受命领队。

林离不能追。

这是事前写下的边界。她留在旧货行，把调包发生前后每名客人站位画出。画到老妇时，她忽然发现甘蔗车堵路并不只挡住街口便衣，也挡住了午后斜照进店的光。

那半刻，后间的窗影从柜面移开。伙计以为一直看见药模，其实看见的是柜上黄铜反光。有人只需站在门边用一面铜镜晃住他的眼，另一只手便可从柜侧开匣。

“鞋贩没有碰柜。”她说，“买铜壶的人碰过镜子。”

卖铜壶的客人还在隔壁，却不是调包者。他带来的一只旧壶少了盖，壶内壁有新擦痕，像刚装过一面小镜。有人借看壶时取走镜子，又借甘蔗车遮光完成调包，最后把镜子丢回，客人从头到尾不知道自己的壶被用过。

校尉派回的差役听完，只问：“能认那人的脸吗？”

伙计不能。

老妇只记得一股药味。卖壶客人说那只手食指短，林离心里立刻出现赵成的右手，却没有把名字写进去。壶口窄，伸进去的人本就只能露出几根手指；隔着柜台看见“短”，也可能只是曲着。

真正能追的仍是鞋贩。

酉初，中城回报在城隍庙后截住了人。

不是因左耳，也不是因他跑。中城巡役接到移报后封住三条出口，请过往挑担者逐一放下货物查验。鞋贩主动交出鞋筐，却有一双刚买的棉鞋不在筐中。巡役顺他一路问卖糖人、轿夫和守庙老道，最后在香灰缸里找到烧剩的蓝布，鞋底则被一个乞儿穿走。

乞儿在西廊领粥，没有出庙。

右鞋夹层里藏着真正的药模。

鞋贩名叫孟耳，自称只收二百文，把指定的鞋放在城隍庙香灰缸边，再换走另一双。他不知道鞋里有什么，也没进过永丰旧货行。中城巡役没有让他与乞儿见面，分别记下口供。乞儿则说鞋是一个戴帷帽的人送的，叫他穿到西门，自会有人给新鞋换。

一件诱饵，经过至少四只手。

动匣、藏鞋、送鞋、出城，每个人只做一步。抓住孟耳，不等于抓住调包者；找到药模，也不等于盗窃没有发生。

孟耳身上搜出的一百八十七文也没有直接封作赃钱。他说二百文已买酒花去十三文，中城巡役便到酒摊核问。掌柜认得他在酉前买过酒，还拿出十三枚带油的铜钱。剩下的钱制式混杂，没有成串新钱，也没有特殊戳记，只能与他的说法相合，不能循钱认出雇主。

他的鞋底没有黄杨红屑，袖中也无柜面铜粉。调包时他确实很可能不在店内。南城卷中因此把他记作“受雇转送藏物鞋只”，未先写成“入店盗模正犯”。可他明知对方叫他用假住址、烧鞋布，仍收钱照办，这一段也原样留下，不能用“不知鞋中何物”抹掉。

那名穿鞋的乞儿则没有被锁。书吏在粥棚问清，送鞋人说的是“穿到西门便有旧鞋换新鞋”，孩子只当遇上施舍。药模夹在鞋腰，不拆底看不见。梁策后来复核时，特意命人把“未告知藏物”五字写入口供，免得一条捕获记录把最容易拿住的人变成整个盗案的承担者。

林大牛在南城正式递状。

失物写“云家订制黄铜药用压模一套，附七舌黄杨匣”，价值依三家估单和现银订契核为六两。状中写明物已追回、匣被调包、孟耳收钱转运，不写“玄字号真模被盗”。因赃值过五两，南城兵马司当日立案；因失物在南城被换、中城起获，且手法与二十七起五城小窃相连，五城必须正式互发通报。

第二日，五份卷宗第一次摆到同一间公廨。

梁策来得最晚。

他看见黄潇远坐在证人席，先把药模翻过来，看清底部的“摹”字，随后将三张估单逐一对过。

“你借假模设案，是嫌革职还不够？”他问。

“模是假模，盗是真盗，价有现契。”黄潇远道，“若梁御史认为我们诱使原本无意行窃者犯案，可查消息如何传出、谁先接触孟耳。”

“你明知有人会来。”

“所以南城预先布了守护，也写明三日后撤物。来不来、取不取，不由我们替他决定。”

梁策没有说这便合规。他让五城书吏先把各自同类失单按案号排开，不许照黄潇远的六类木牌直接归堆。原始失物名、失主原话、坊役核价和后来用途判断分作四栏。若用途分类有错，必须还能退回原案，不致整卷跟着错。

排到北城时，他停住了。

黄潇远交接总目中，北城共有五案。北城这次送来的却有八张相近失单。

多出的三张，一张写“废木牌”，其实是钱铺柜号牌；一张写“破线板”，背面有蓝封绳股距；还有一张只记“空纸二十页”，失主口供里却说每页角上都有旧针孔。三案都未出现在先前交给南城的目录中，因为坊役归作铺户弃物，不曾报到兵马司。

“不是别人漏给你。”黄潇远道，“是你辖下没有送上来。”

梁策看着那三张纸，没有辩解。

他亲自查收讫印。三张都有坊役、有日期、有失主，却都停在五两以下。北城御史并非把案子压下，他甚至从未知道案子存在。曹九利用的不是一个坏官，而是一条能让好官也看不见的界线。

“北城漏报三案，由我具名补入。”梁策对书记道，“不得倒填旧日收文时辰。”

他又看向黄潇远：“你没有官身，不能参加五城议捕，也不能取走新添口供。”

“可以。”

“但二十七案用途表由你们先做，原物拓样也在你处。五城各派一名书吏去云家抄录，原表不扣走。你若有新推断，只能书面递入，由承办官决定是否行动。”

这不是把官职还给黄潇远。

只是梁策承认，一道公文终于应该走过五城，而提出那道公文的人可以留下姓名。

孟耳口供最后附着一张皱纸。那是给他二百文的人包钱所用，正面印南市一家脚店的酒价，背面有九个针孔，排列成三长六短。沈砚秋认出不是钱庄装订孔，而是脚夫为免识字，用针孔记收货时辰：长孔一刻，短孔半刻。

九个孔，合起来正是申初。

那时南市每日有九路脚夫回场交牌。曹九死后，仍有人沿用他的收货时辰。

梁策把皱纸封入共同卷宗，问：“九路人，先查哪一路？”

黄潇远没有替南城下令。

林离在自己的纸上，把九个针孔画成了九条通往市井深处的路。

第二十九章　市井耳目

五城公文到南市的第一日，九路脚夫少了三路。

不是都逃了。

一路被兵马司叫去问话，从早到晚没能出工；一路怕自己替曹九搬过不明货物，干脆躲在亲戚家；还有一路的领头人听说失物值六两，认定官府要按大案拿人，把脚牌全锁进柜里，谁来也不开门。

剩下六路说的话几乎一样。

“没见过曹九。”

“只搬正经货。”

“针孔谁都能扎。”

南城承办书吏把六份口供抄回去，每份都有姓名指印，却没有一条能把申初、脚店皱纸与具体收货人连起来。官差越问“谁替曹九做过事”，人们越只回答“不是我”。

林离坐在脚店门外，把九条线一条条擦掉。

“不是九条路。”她说。

黄潇远问：“是什么？”

“九种人。”

针孔记的是申初，不是第九路。曹九用人从不让一个人走完全程。净因寺里，脚夫只管搬箱；寺僧只管开院；守钟者只管敲钟。药模被盗时也一样，动匣的人、藏鞋的人、送鞋的人各做一步。

若从九路脚夫里找一个走过全程的曹九亲信，只会再得到九份“没见过”。

他们要找的是一件小物如何从摊上离开，在哪只手里改了包，何时换上脚车，最后送到谁看不见的门后。

黄潇远把这个判断写成一页，递给南城承办官。承办官同意书吏按货物经过重问，却不准林离随官差逐户盘查。

“不用她问。”林大牛道，“我带她进市修东西。”

南市不缺坏东西。

独轮车轴被重货磨偏，柜台抽屉受潮合不上，摊贩的小戥子盒少一根木销，孩子手里的竹风车转半圈便卡住。平日这些小毛病不值得请木匠专程来，摊主拿绳缠一缠、拿砖垫一垫，也能将就几个月。

林大牛在脚店旁支起一张旧门板，只挂一块“修小件”的木牌。

不收银。

愿说便说，不愿说也照修。为免有人以为官府拿修物抵口供，黄潇远不坐摊，南城差役也不在近处站。每个来修物的人若提到案情，林离只记自己的问答，事后愿去官署作证者另由书吏询问；不愿者的名字不写进官卷。

第一个来的是卖蒸糕的老妇。

她的木屉有一角下沉，每次揭盖都漏热气。林离量过槽口，削一片薄榆木垫在原榫外侧，没有上钉。老妇看她手小，先问：“六岁便出来挣饭？”

“跟我爹学活。”

“官差叫你来的？”

“官差不管木屉。”

老妇笑了一声。木屉重新合严后，她没有讲曹九，只说申初前后，卖吃食的人最忙。脚夫回场先买两块蒸糕，手上若沾过桐油、鱼腥、药味，拿糕时便会留在包叶上。曹九的人从不直接问谁搬了什么，只看哪一路脚夫买了几块糕。

“谁看？”

“一个换铜钱的瘸子。坐在井边，替人把大钱换小钱。”

瘸子已经三日没来。

第二个来的是卖针线的少年。他把一只松掉的线轴递给林离，只肯说自己不认得瘸子。林离换好轴心时，看见他摊上每色线都缠在不同宽度的竹片上。

“买蓝线的人多吗？”她问。

“做鞋、缝衣都买。”

“夹白丝的七股蓝线呢？”

少年抬头：“那不是缝衣线。”

两个月前，有人拿半尺这种线来问他能否配色。少年说染色能近，股数难仿，便把人介绍到北边扎风筝的席家。来人没有留下蓝线，却买了九卷最便宜的白棉线，每卷只拆一小段。

“为什么买九卷？”

“不是要线，是要九种线轴。”少年道，“旧线轴宽窄不同，他拿去比封绳绕过木牌后会剩多长。”

他说完便后悔，怕官府追问自己为何当时不报。林离没有说“你早该讲”，只把线轴交还：“你愿意让书吏来问吗？”

“会不会扣摊？”

“我不能答应不会。你可以先去问承办官查验到哪里，不同意便不按印。”

少年最后只准写“南市一针线摊主”，不写姓名。黄潇远将这条留在私记，未送官卷。不能核验的消息可以指路，不能装成证词补人数。

第三件坏物是一辆独轮车。

车主姓樊，人称樊四脚，因为一个人能拉四百斤货。车轴向左偏，轮辋内侧磨出黑线。林大牛让林离先找偏重处，她没有只看最深的磨痕，而是把空车推过一段湿土，量左右辙深。

左辙深，偏重却在右。

车轴不是被货压弯，是车主常从右边抬把，左肩用力不足。樊四脚把衣襟扯开，露出左肩一块旧刀疤：“年轻时挨的。你这小丫头，倒没说我轮子往左磨，货便一定装在左边。”

林离手里的木尺停了一下。

“我说过一次。”她道，“说错了。”

樊四脚不知道旧料院的事。听完只说：“看辙要看车，也要看拉车的人。”

他曾替曹九收货，却不认为那是做贼。每逢三、八市日，有个换钱瘸子把一枚磨平的铜钱压在糕叶下。哪一路脚夫拿到，便把当日最后一件无人认领的小包送去鱼市冰窖外。包不进冰窖，只塞进废秤柜。半个时辰后，自有收鱼鳞的孩子取走。

“孩子叫什么？”

“没名字。大的叫石头，小的叫豆子，换一拨人也这么叫。”

樊四脚走后，鱼贩抬来一只废秤柜。

柜子正是收货人塞包所用的旧物。三个抽屉只有最下层还能开，拉手却装在内侧，平日必须从柜背一处裂孔伸指顶出。鱼贩说曹九从不靠近，只在远处看柜脚下垫的是青砖还是红砖：青砖表示有包，红砖表示已取。

林离拆下胀住的抽屉，没有刨掉整条边，只在最紧处沾一点白粉，推进去再拉出。白粉被擦去的三处，正好显示木板受潮后弯曲的位置。她依次修薄，抽屉能开时，夹层里掉出半枚鱼鳞和一小截黄色麻纤维。

麻纤维与药模假鞋没有可比的共同缺口，不能写成同一只包。鱼贩却认出这种黄麻只在南市药材车上使用，因普通鱼货怕显脏，多用灰麻。每逢柜下换成青砖后的第二个时辰，总有收碎药渣的车经过，车夫会在冰窖边停下来洗轮。

“你既看见，为何先前不对官差说？”林离问。

“他们问我认不认得曹九。”鱼贩道，“我只在牙行见过他两次，当然不认得。他们又没问哪辆车洗轮。”

问话没有一句假，遗漏的路却仍会从每一句真话中间穿过去。

药材车的车夫已经换人，旧车却停在和济药库后院。车底粘着鱼市黑泥，右辕内侧有乞儿用刀刻的无尾燕。这个记号把废秤柜、收药渣车和旧药库第一次接成一线，也让他们不必先逼哪个脚夫承认自己“替曹九运赃”。

乞儿不会在原处等官差。

林离在鱼市找了两日，只看见几个捡鱼鳞换胶钱的孩子远远躲她。她把带去的饼放在井栏上，没有叫他们来吃。第三日，饼没了，旁边多了一只断腿木鸟。

木鸟是市上耍签摊的奖物，腹中装一粒豆，摇动时会响。断掉的腿曾被粗铜丝缠过，木腹也从燕尾缝处裂开。林离坐在原地修，不抬头找谁在看。

她去掉铜丝，顺原孔补一根细榫。木鸟重新站稳后，腹中豆子却不响。

“你把它修哑了。”墙后有人说。

“里面塞了纸。”

一个十来岁的女孩从鱼筐后露出半张脸。她自称石豆，不是石头也不是豆子，只因两个领头的都死了，便把两名合在一起。她不肯说死因，也不肯进官署。

林离当着她的面拆开木鸟。腹中卷着半张药铺包纸，纸边印有“和济”二字，背面画了一只只有一边尾羽的燕。

与蒋七工钱簿上的无尾燕不一样。

“谁塞的？”林离问。

“先把鸟修响。”

纸取出后，豆子仍被木胶粘住。林离用温水一点点润开旧胶，没有拿刀硬刮。石豆蹲在三步外，看她试了七八次，终于听见木腹里一声轻响。

“曹九叫我们收鱼鳞，也收这种纸。”她说，“有燕尾的送东棚，没燕尾的送旧戏楼。不能拆，拆了没药钱。”

“药给谁？”

“不知道。”

“你见过拿药的人吗？”

“见过也不说。”

林离把木鸟递过去：“那便不说。”

石豆拿着鸟跑了。跑出十几步，她又折回来：“你为何不追问？”

“你说不说，是你的话。鸟坏没坏，是我的活。”

石豆盯着她看了一会儿，仍没有开口。

当天傍晚，林离收摊时，那只木鸟又放回门板上。这次腹中有两张纸。一张是和济药铺的旧包纸，另一张写着四味药：紫草、白及、蜂蜡、麻油。云素音辨过，是给旧年烫伤疤痕开裂所用的外敷膏，不治新伤，也不能入口。

“还有一样。”云素音把纸凑近闻，“极淡的冰片。寻常人嫌贵，不会每月都买。”

和济药铺早在三年前歇业。旧东家搬去通州，只留一个守库老人。老人承认曹九每月买一小盒祛疤膏，指定不用瓷盒，只拿油纸包；账上不写买主，画一只燕，药钱一次付半年。

“送哪里？”

“不送。初七放到庆春班旧戏楼的衣箱里。有没有人取，我不看。”

“为何替他做三年？”

“曹九替我儿子还过赌债。”老人道，“后来债早清了，我还是怕停一回，他把旧账翻出来。如今他死了，前月仍有人把半年药钱放在门缝。”

老人愿意去南城作证，条件是官差不得当街押他。承办书吏换便服来药库，先看原药账、旧印和剩余药材，再由老人自行到街口茶棚按印。

至此，曹九的收货路终于有了形状。

脚夫把小物放进鱼市废秤柜；乞儿按包纸燕尾分送；有尾的入东棚，转往净因寺；无尾的进废戏楼，换回药钱或口信。换钱瘸子只负责在申初挑中一路，不碰货。每个人只知道前后各一人，曹九死后，路线仍能靠旧记号走下去。

庆春班旧戏楼在南市西南角。

六年前一场台火烧塌半边屋顶，班主赔不起邻铺，带戏班南下。前厅后来堆过麻包，后台因井深、墙裂，一直无人肯租。木门上挂着锁，锁鼻却磨得发亮，说明常有人开。

距十月初七还有四日，南城没有破门。

药库老人按往例把新膏包好，外画无尾燕，交由书吏封存摹样后再放回旧衣箱。五城可以守出口，却没有理由提前抓一个尚未出现的人。更何况“青燕”可能是丁若兰，也可能只是曹九给另一名取药者用的代号。

丁自衡听到消息后，当夜便到了南市。

他站在戏楼对街，从日落等到宵禁鼓响。门没有开，屋顶也没有人影。他带着那只月水合纹的仿铃，却没有拿出来。

“若真是她，我进去。”他说。

“先确认取药者。”黄潇远道。

“官差要拿她？”

“药不是赃物，取药也不是罪。南城只守赵成可能出现的路，不以青燕代号先拿人。”

丁自衡仍盯着旧戏楼：“若她看见官差，会走。”

“所以你可以先说话。”

黄潇远把这句话写进行动安排。丁自衡只负责辨认和交谈，不负责拘拿；徐达因处分未定不入戏楼；林离不得进后台，只能随林大牛留在对街修物摊。云素音在近处药铺候着，以防祛疤膏另有毒物。

“赵成若在里面呢？”丁自衡问。

“南城封外巷，先疏人，再进。”

这份安排不能保证无人受伤，只把谁能做什么、遇见火和兵器先做什么写清。石豆听说官差要守戏楼，带着几个乞儿搬去了别处，不肯成为谁的眼线。林离没有拦。

十月初七清晨，南市落了一层薄霜。

药包仍在后台旧衣箱中。

午时无人来，申时也无人来。天色将暗，守巷差役以为消息已经走漏，对街卖糖人的铜锅里忽然映出一道青色人影。

那人没有走门。

她从戏楼残破的飞檐下倒挂而落，一只手勾住窗梁，另一只手推开了后台气窗。

腕间有一点旧银，在暮色里只亮了一瞬。

丁自衡已经站了起来。

第三十章　戏楼青燕

丁自衡没有喊。

他从对街走向戏楼，步子不快，手也没有按刀。南城差役看见他离开原位，依约只向两侧巷口传了一个手势。没有人扑向气窗，也没有人先封死一个尚未证明有罪的取药人。

戏楼正门挂着锈锁。

丁自衡从旁边塌了半扇的票门进去。前厅六排长凳积满灰，旧戏单在墙上褪成几团红影。舞台上还垂着半幅山门布景，风从屋顶破洞灌下，画布里的人便一下一下向他躬身。

后台传来衣箱开启的轻响。

阿箬没有立刻取药。

她先用一根细针探过封口，再把油纸举到残窗前看水印。曹九已死，旧药库又可能被人找到，每一样按旧路送来的东西都可能是饵。她闻过紫草和冰片气味，才将药包收进腰后。

转身时，她看见台口站着一个人。

两人隔着一重落满灰的珠帘。

丁自衡先看见她右腕。青色护腕下露出一根发黑银链，链尾的小铃没有铃舌，侧面只有一道水纹。铃口靠左有一处压平的旧缺，像被石头磕过后用小锤从里面顶回，仍留下半粒米大的凹痕。

九年前，郧西驿道下过一场急雨。

四岁的女儿追他的马，跌在界碑旁，腕上水铃磕瘪了一角。银匠铺已经关门，丁自衡拿筷头垫在铃口里，一点点敲圆。妻子嫌他手粗，说好好一只铃被他修得一边高一边低。女儿却护着手腕不肯摘，跑一路，哑铃便在银链上晃一路。

这件事赵成也可能知道。

可铃口内侧那三道极细的筷痕，只有亲手敲过的人记得。

“阿箬。”丁自衡道。

女子的左手已经握住短刀。她没有蒙面，比望火楼那夜更瘦，眉骨旁一道旧烫疤延进发际。她的眼睛不像丁自衡，也不像他记忆中的妻子。九年足够把一个孩子的脸长成陌生人。

“你找错了。”她说。

“水铃是你的。”

“市上同样的铃有几百只。”

“铃口是我敲的。你在郧西界碑边摔过，回来怕你娘骂，把泥抹在我袍子里面。”

阿箬握刀的手没有动，右腕却向袖中缩了一寸。

这一下不是口供。

她仍可以从赵成口中听过旧事，也可能故意做给丁自衡看。可对一个父亲来说，那只跟着女儿失踪九年的水铃、铃口的旧缺和眼前人的年岁已经合到了一处。他不再需要曹九账上那个代号替自己承认。

“若兰。”他叫出她的名字。

短刀穿过珠帘，停在他喉前。

阿箬没有刺。刀尖挑断一串木珠，珠子落在地上，接连滚进台板缝隙。

“丁若兰死在西仓。”她道，“官府验过尸，你也认过铃。现在站在这里的是阿箬。”

“西仓尸身里有一个不是原来的人。”

“所以你要把我塞回那具尸体空出来的名字里？”

丁自衡怔住。

他想过女儿活着，想过她受赵成胁迫，甚至想过她替仇人杀过人。他没有想过自己叫出名字，在阿箬听来也是另一种拿走。九年前她是谁、如今她愿不愿仍是谁，不会只由一只银铃决定。

“我只想知道你怎么活下来的。”他说。

“赵成从火里把我背出来。”

“火是他放的。”

“我醒来时，是他给我水，给我药，教我躲过海捕。”

“他用别人的尸身换了你的名字。”

“那也比你把我留在火里强。”

丁自衡喉结动了一下：“我回去找过。”

“你带着官差找尸体。赵成带着一个活人走。”

这句话显然被说过许多次，平整得像背熟的戏词。可背熟不等于全假。丁自衡当年押银在外，西仓起火后赶回，只见焦尸与封锁；赵成确实在她最无助的时候救了她，也确实用了九年告诉她该如何理解那场救命。

“铜扣是你送到村塾的。”丁自衡问，“望火楼也是你断的弩。若你只认赵成，为何帮我们？”

“我帮的是我自己。”

“木样呢？铜模呢？”

“你还是来问案。”

阿箬眼中最后一点动摇退了下去。她把药包系紧，向后门移了一步。

丁自衡没有拦路：“我可以不问案。你跟我出去，云家能看你的伤。”

“我的伤有人管。”

“每月初七把药放在废戏楼，便叫有人管？”

“我的命是赵成给的。”阿箬道，“怎么用，不劳你替我定。”

舞台上方忽然有人笑了一声。

声音从残破的彩楼后传来，轻得像风刮过竹片。

“说得很好。”

丁自衡拔刀时，阿箬已经转身。两人看向同一处。彩楼二层空无一人，只有一道黑影从悬梁后退过。右手扶梁，食指比别的手指短半截。

“赵成！”

丁自衡追上两步，阿箬却横刀拦住他：“别上台。”

她闻到了药味以外的一丝硫气。

珠帘落下的木珠仍在台板上滚。其中一粒撞到布景脚，沾起一圈黑灰。那不是积尘，是磨细的火药。旧戏班演雷火戏时会用少量药线和纸炮，废楼后台本就留有装药竹筒。赵成把新药混进旧灰，沿台板缝铺成几条看不见的引线。

彩楼上亮起一点红。

火星落进布景后面。

赵成没有等阿箬作选择。他听完了她说“命是赵成给的”，仍点燃了整座后台。

第一声爆响来自衣箱。

箱中没有药，爆开的只是薄竹炮，声音却把前厅腐朽窗纸震碎。守在巷口的差役听见响声，立刻按预案驱散邻铺，不往唯一的票门里挤。林大牛拉开修物摊前的行人，林离则看见戏楼侧门从里面晃了一下，又被塌木卡住。

“里面有人推门！”她喊。

林大牛带两名伙计去抬木。门板向外开，塌下的檐梁正压在门鼻上。硬撞只会让整根梁继续下沉。他把木杠垫在石阶上，叫众人从梁头抬；林离趴在地上把两枚窄木楔递进缝中，每抬高一点便塞进一枚，防止人一松手又压回去。

戏楼里，真正的药线已经燃起来。

一条从衣箱下钻向后墙，一条沿台柱上爬，通往悬着旧幕的吊杆。台柱上绑有六只黑纸筒，每只不过拳头大，若同时炸开，未必能夷平戏楼，却足以把燃着的幕布和木片抛进南市屋顶。

“后墙井道。”阿箬道。

她知道赵成给自己留过哪些退路。后台井边有一条通向隔院的排水洞，人需伏身才能过。丁自衡却没有跟她走。

“外面还有人。”

“他们有官差。”

“吊杆炸开，半条街都要着。”

阿箬已经到了井口。她回头看丁自衡沿火线找药筒，眼神像在看一个不肯从旧火里学会逃命的人。

第二声爆响震落了半幅山门。

木架向丁自衡倒下。阿箬从井栏一蹬，扑回来以肩撞开他。布景擦过她后背砸上台板，断木划开青衣。她落地时没有等人扶，短刀先割向上爬的药线。

刀刃切断表层麻绳，火星却从绳芯继续向上钻。

“里面夹了纸捻！”

丁自衡抄起药包，撕开油纸，将紫草膏整团按在断口。麻油遇火会燃，湿稠的白及膏却先堵住纸捻。火星在药下闪了两下，暂时灭去。

这包每月替阿箬止住旧疤开裂的药，被用来压住赵成为她点起的新火。

“还有一条。”丁自衡道。

火药味从脚下冒出。

第二根引线藏在台板下，沿旧时升降布景的绳槽通往吊杆。他们无法逐寸掀板。阿箬抬头看绳架：六只纸筒挂在同一根横杆上，横杆由后台辘轳和两袋石坠平衡。只要放下横杆，便能把药筒降进地面沙坑。

辘轳把手却被铁销卡死。

丁自衡一刀劈销，刀口崩出缺。他再劈一下，铁销只弯不退。阿箬踩上布景残架，攀向高处，准备直接割吊绳。

“不能割右边！”票门外传来林离的喊声。

侧门已经被抬开一线。她从门缝看见绳架，认出右绳受力绷直，左绳却绕在辘轳上。若先割右边，横杆会带着燃药荡向前厅；割左边松开辘轳，石坠才能把横杆直降。

阿箬只停了半息。

她不认识林离，也不知道这句话是否又是一条故意指错方向的木屑。脚下火线已烧到台柱，右绳就在手边，左绳却要越过半丈空处。

她选择了左边。

短刀割断旧麻，辘轳骤然倒转。丁自衡一脚踢开弯销，石坠坠入井边木槽，横杆带着六只药筒直落。两人合力扯住导绳，把它推向台下存布景用的沙坑。

药筒落进沙中时，第三声爆响到了。

不是六只一起。

最左一筒先炸，沙土与黑纸冲起一人高，其余五只被沙压住，只闷响两声。冲力仍掀翻半边台板。丁自衡被气浪推到台口，肩背撞上长凳；阿箬从绳架跌下，右腿被断裂的吊杆压住。

屋顶开始落瓦。

丁自衡耳中全是嗡鸣。他爬起来时，侧门已经打开，南城差役正从外面递进湿毡。按预案，他们先铺住门边火路，不一窝蜂冲入。林大牛喊里面的人循侧门出来。

阿箬却推丁自衡：“走。”

“把腿抽出来。”

“赵成还在上面。”

彩楼后的暗门敞着，通往邻屋屋脊。那个点火的人早已不见，门边只留一截烧过的灰绳。赵成既没有等爆炸结果，也没有带阿箬走。

丁自衡抬吊杆。木杆另一头压在倒台下，凭一人力气纹丝不动。阿箬用短刀去割自己的靴筒，想把腿从夹缝里拔出，刀却在方才割绳时卷了刃。

第四处火从衣箱后烧起。

丁自衡把崩口长刀插进吊杆下，拿断凳作支点。第一次压，凳腿折了一根；第二次，吊杆抬起半寸。阿箬没有等他叫，屈膝将腿抽出。靴子留在木下，小腿被铁钉划开一道长口。

两人一同扑向侧门。

到门前，头顶一根烧断的檩木砸下。阿箬先看见，反手把丁自衡推过门槛，自己却慢了一步。林大牛与外面差役用湿毡兜住檩头，仍有一截擦过她后肩。她跪倒在地，腕上银链勾住门钉。

链子断了。

旧水铃落在火光与薄霜之间，终于响了一声。

声音不清脆。铃舌早已不在，撞响它的是链头一小片银扣。丁自衡回身拾起，铃口内侧三道筷痕一齐露出来。

这一次，他看得很清楚。

云素音从药铺赶来，先剪开阿箬右腿衣料。伤口深，却未伤骨；后肩有大片撞伤，旧烫疤也被热气逼裂。阿箬仍清醒，短刀一刻不肯离手。

南城校尉没有夺刀，只让两名女役站在三步外：“庆春楼纵火爆炸案，你是见证人，也是可能知情者。伤验之前不问话。你若拒绝去官署，可先到云家医馆，门外留人。”

“不去医馆。”阿箬道。

她撑地要起，伤腿却使不上力。

丁自衡伸手，被她用刀背打开。

“铃还我。”

他把水铃放到她面前，没有借此要她叫一声父亲，也没有问赵成去了哪里。

“先止血。”他说。

阿箬抓回银铃。她看见戏楼侧门旁的木楔，看见林离满手黑灰，也看见南城差役正在逐户点清有没有人被困。赵成给她留的井道已经被碎砖封住，独自离开的路没有了。

“医馆不问案。”云素音道，“至少在我验完伤以前。”

阿箬望向烧塌的彩楼。

赵成刚才在那里听她说完“我的命是他给的”，然后亲手点了火。

她最终没有把手交给丁自衡。

她把短刀横放在自己膝上，允许云素音与女役抬起门板。

门板经过丁自衡身边时，阿箬闭着眼说：“我去医馆，不是跟你回家。”

“我知道。”

这是父女相认以后，丁自衡第一次没有替她决定下一句话。

第三十一章　养恩与血亲

云家医馆的门在亥初落了闩。

落闩不是关人。南城派来的两名女役守在外堂，校尉留下的文书只写“庆春楼火案见证人阿箬在此治伤”，没有写收押，也没有给她上锁。云素音让女役、药童和阿箬各看一遍，才把文书压进伤验册。

“你随时可以走。”她对阿箬道，“只是腿上这道口子缝了五针，今夜走，明早多半还得回来拆开重缝。”

阿箬靠在诊榻上，短刀放在右手能摸到的矮柜边。她没有应声。

云素音没有叫人把窗钉死。她只让药童拆掉窗下堆着的空药篓，免得阿箬半夜踩上去时篓条断裂。窗外是一条窄巷，巷口有女役，屋檐却通向隔壁染坊。阿箬撑着榻沿试过一次，伤腿刚落地，缝线便像细火一样勒进肉里。

“从屋顶走，向东第三片瓦是松的。”云素音正在写伤验，没有抬头，“你若非要走，从后门走。后门落闩不落锁，省得摔下来再算到戏楼的伤里。”

阿箬盯着她：“你不怕我跑？”

“南城问的是火案，我管的是伤。该怕你跑的人在门外。”

阿箬没有再下地。她习惯了每一道没有锁的门后面仍藏着一道试探，一时分不清云素音是真让她选，还是等她逃走后给官差一个追捕名目。直到女役换更，前后两班当着她的面交接，簿上只写“人在医馆，未加拘束”，她才把横在身前的短刀挪开半寸。

伤口已经洗净。小腿外侧被铁钉划开的皮肉长三寸七分，最深处近筋，未伤骨；后肩青肿，旧烫疤有两处迸裂。云素音把新伤、旧伤分开记，不因两处叠在一起便说都是戏楼所致，也没有问九年前的烫疤从何而来。

丁自衡却从第一碗药凉到第二碗时，一连问了七件事。

赵成从哪条路离开戏楼，平日住在哪里，曹九的木样送去了何处，阿箬替他做过哪些事，西仓火起时她在哪里，谁替她治的伤，她母亲最后说过什么。

起初阿箬还答“不知道”。第三问以后，她连眼睛也闭上了。

“你总该记得你娘。”丁自衡站在屏风外，“她右手虎口有针疤，做饭时总把盐罐放在灶台左边。火起那日，她若带着你——”

一只药碗从屏风后飞出来。

碗撞在门框上，没有碎，褐色汤药泼了丁自衡半身。

他没有躲，也没有再往里走。云素音捡起碗，先看阿箬有没有因用力扯开伤口。第五针旁渗出一粒血珠，她重新压上药布，随后把丁自衡请到外堂。

“我说过伤验之前不问案。”

“伤已经验完。”

“那也不等于她欠你一份供词。”

“我问的是她母亲。”

“对她而言，两样都是你要从她身上取走的东西。”

丁自衡低头看衣襟上的药迹。九年里，他曾在每一具无名女尸前找女儿腕骨上的旧伤，也曾把赵成的名字写在刀鞘内侧，以为只要找到人，所有问题便会像封死的门一样被一脚踹开。如今门后的人活着，却不肯让他进。

“我不问了。”他说。

他坐到医馆门外。半夜下了一场细雨，石阶很冷，他仍没有走。

雨水从瓦沟落在他脚边。女役换更时问他是不是家属，丁自衡答到一半，停了许久，只说自己是戏楼火案的另一个见证人。官府尸籍里丁若兰已经死了，阿箬又不许他把活人直接写回旧名，他不能凭血缘先替她在值更簿上认领一个身份。

云素音出来倒药渣，看见他坐着：“她今夜不会回答你。”

“我知道。”

“你方才也知道。”

丁自衡没有辩。他问伤腿会不会留下跛疾。云素音只说若三日内不崩线、七日后无脓热，大半不会；后肩旧疤却已反复裂过，不能靠每月一包药永远拖着。她没有把更多伤情告诉他。阿箬是清醒伤者，谁可以知道她的身体，也该先由她点头。

第二日，林大牛送来一副木拐。

拐杖用的是旧榆木，腋下横托包了两层棉布，杖脚没有钉铁，只缠粗麻，免得医馆青砖被敲得太响。林大牛把东西放在墙边，没有立刻递给阿箬。

“你惯用左手还是右手？”他问。

“不用。”

“那便先搁着。要用时，横托还能挪。”

林离抱着一只小木盒跟在后面。盒里放的是从戏楼门前捡回来的银链断扣、半枚变形小环和一截新银丝。水铃仍在阿箬手中，链子却断成两段。丁自衡昨夜把散落在霜地里的零件一一找齐，没敢拿进来，只托林大牛看看能不能修。

“铃是你的。”林离把木盒放在榻脚，“你不点头，我爹不会动。”

阿箬看了一眼：“他让你这样说的？”

“我娘让的。爹原先已经拿了小钳，被她敲了手。”

外间正在分药的胡晓慧听见，隔着帘子道：“我只叫他先问，没敲。”

“用药秤横杆碰了一下。”林离说。

“那是他自己把手伸过来。”

林大牛不辩，只把小钳收回工具袋。三个人说的都不是案情，也没有谁因另一个人说得不全便逼着补齐。阿箬的目光从木盒移到门帘，停了一会儿。

“只接链子。”她说，“不要打开铃口。”

林大牛这才坐下做活。

旧链磨损太重，硬把断头拧回去，下一次受力仍会从原处断。他用银丝绕出一个比米粒还小的双环，一头扣旧链，一头留给铃身。林离替他扶住木夹，问新环为什么不焊死。

“焊火会把旧银熏黑。”林大牛道，“再说她若以后想换链，也拆得开。”

阿箬听见“拆得开”，手指在被面上动了一下。

丁自衡午后送来一罐鸡汤。汤是街口买的，油厚，云素音只留半碗，其余让药童分了。他这回没有进屏风，也没有问话，只在罐底压了一张纸，写着母亲苏婉的姓名、生辰和西仓前住过的旧址。

阿箬看完，把纸折回去。

“他写错了。”她忽然道。

林离正在替父亲数银链环，抬起头：“哪一处？”

“苏婉不是在西仓东街住到火起前。赵成说，她提前三日搬进仓后小院，想拿我换一张出城引票。”

“赵成亲眼看见的？”

阿箬眼神冷下来：“你也要审我？”

“我只问这句话是谁说的。”

林离没有问是真是假。她从蒋七死后才学会，一句话能证明的首先是有人说过，而不是话中那件事一定发生过。

阿箬沉默许久：“赵成说的。”

“一次全说完？”

“第一次只说她搬了家。”

“后来呢？”

“后来我替他把一封信送进北城，他告诉我小院的位置。我学会用弩，替他截下一只信鸽，他告诉我苏婉拿过一张出城引票。我第一次从死人身上取腰牌，他才告诉我，引票只够一个人用。”

她说得很平，像在数一串早已用熟的绳结。

赵成不曾用锁链把她拴在屋里。他把九年前那场火拆成许多小片，每一片都叫作“真相”。阿箬完成一件事，便能得到一片；若拒绝，下一片就永远压在他手下。有时两片彼此相合，有时上一回说苏婉想独自逃走，下一回又说她曾把女儿藏进运尸车。阿箬若追问，赵成只会说她做得还不够。

“你信哪一句？”林离问。

“救我出来的人，总比没回来的人知道得多。”

赵成给出的每一片“真相”都恰好能推她去做下一件事。

他说苏婉拿了引票，却没有说引票从谁手中来；等阿箬替他从一名户部旧吏家取出印盒木样，他才告诉她引票上盖的是假印。又说丁自衡回仓不是找妻女，而是找失去的勘合；等她去望火楼盯住丁自衡，他才答应让她看一眼所谓“西仓遗物”。箱中有一截红布、一只烧裂木梳，都是苏婉生前可能用过的东西，也都是市上可以买到的寻常物。

“你认得木梳吗？”林离问。

“不认得。赵成说我那时太小。”

“红布呢？”

“我记得我娘有红衣。也可能是他先说，我才记得。”

阿箬第一次承认，自己的记忆也有边界。火、烟和成年人的反复讲述混在一起，九年前真正看见的东西早已不能件件分开。她最清楚的反而是火后第一夜：赵成背她躲在一辆运炭车下，自己手臂也烧伤，把湿布先盖在她脸上。那一夜没人能伪造，后来用它换走的九年也不能把它抹成没有发生。

“那他为何不一次告诉你？”

“因为——”

阿箬停住了。

这个问题太简单，简单得九年来没有人容她问出口。若赵成说的全是真事，真相本不必每次只给一角；若全是假话，他又确实把她从火中背出，替她治过烧伤，在官差搜捕时把最后半碗水让给她。养育不是假的，借养育拴住她做事也不是假的。两件事放在一起，不会自动抵消一件。

“他怕我做完最后一件事。”阿箬道。

说完这句，她下意识望向门口。

丁自衡不在那里。他依约退到了对街茶棚，连影子也没有压上医馆窗纸。

林离取来两张纸。第一张只写阿箬方才亲口说过的话，每一句前面标明“赵成告知”或“阿箬亲历”；第二张空着。

“这张留给你改。”她说，“我写错了，你划。你不想让官府看，便不按印。”

“你们费这些事，不就是要我的口供？”

“黄叔叔想知道赵成怎么走，丁叔叔想知道你怎么活。可这几句话先是你的。你没说见过苏婉拿引票，我就不能把赵成的话写成你见过。”

阿箬拿起第一张纸。她在“第一次从死人身上取腰牌”后划掉“死人”二字，改成“倒地之人”。

“他当时可能还活着。”她说。

这是她主动留下的第一处不利于自己的更正。

云素音没有趁势追问那人的姓名，只把纸收进一个不加官封的素封里，封面写“本人未允入案”。阿箬看着她写完，才在第二张空纸上画了三间相连的窄屋与一道水沟。

丁自衡午后再来时，看见桌上素封，没有伸手。阿箬隔着帘子问他，苏婉有没有一件红衣。

“有。”他说，“成亲第二年做的，袖口绣两片石榴叶。你出生以后她拆了衣摆，给你缝过一顶风帽。”

“木梳呢？”

“家里有三把。仓火前我不在家，不知道她带了哪一把。”

他本可以顺着赵成给出的东西认下去，让女儿相信自己也知道所有旧事。可不知道便是不知道。阿箬等了很久，没有再问。

“这是赵成教人分消息的地方，不是住处。”她道，“我只去过一次。你们若拿它当藏身处，会扑空。”

林离先在图边补上这句限制。

傍晚，丁自衡回来取空汤罐。他站在屏风外，只问：“明日我还来不来？”

阿箬把修好的水铃系回右腕。新接的双环没有焊死，指甲一挑便能卸下。

“汤别带了。”她说。

丁自衡等了一息，点头：“好。”

他没有把这句话听成“别来”，也没有听成原谅。

丁自衡走后，阿箬把那张苏婉姓名旧址的纸从汤罐底取出，改正了旧址旁一条巷名。她记得那条巷，不是因为赵成讲过，而是记得小时候门前有一家磨剪铺，招牌上的铁剪被风吹得整夜响。

“这一条写‘亲历’？”林离问。

阿箬摇头：“写‘幼时记忆，可能有误’。”

林离照写。纸上终于有了一件不由赵成奖给她、也不由丁自衡替她确认的旧事。

医馆刚点起灯，五城会案房的快脚便撞开外门。来人衣摆沾着中城公廨的红泥，手里托着一只封条完好的黄杨匣。

匣盖开启，里面只剩一块灌铅的铜坯。

五城共同收存的药模，在这一夜丢了。

第三十二章　失印之夜

黄杨匣送回会案房时，五枚封纸一枚也没有破。

东城用朱砂印泥，西城用暗红油印，南城封纸右角有一道旧裁痕，北城梁策亲笔写了日期，中城的印落得最浅。五城书吏逐一认过，都说是本衙真印，不是描摹。

正因如此，案房里没有人先开口。

共同库的门锁也完好。昨夜钥匙一把在中城库吏腰间，一把封在梁策所掌的北城钥匙匣里。梁策那把今早当众启封，蜡边连续；中城库吏的钥匙没有离身，同值差役能证明他三更、五更各巡过一次。

窗外铁栅仅容手臂通过，灰尘中没有绳擦痕。后墙虽与档房相连，墙脚旧鼠洞也钻不过一只黄杨匣。林大牛绕屋量过内外尺寸，没有凭空少掉能藏门的一段。所谓“内部人”未必是昨夜潜进库房的人，也可能是在证物入库前，借一张人人看过又没人看全的文书把真物换走。

云素音先给灌铅铜坯称重。六两二钱，比真药模只轻三分；三层垫纸吸过潮后，恰能补到原来的手感。做坯的人不仅见过公开摹图，还知道五城入库时会过秤到钱、不会细分到分。若非了解案房旧例，不会把重量拿捏在这处。

若封纸是假的，可以查制印的人；若锁被撬过，可以查夜里守门的人。如今五城都在匣盖上，像五只彼此盯着的眼睛，匣中却只剩一块按原重灌铅的铜坯。它与永丰旧货行第一次调包所用的铜坯不是同一块，边缘刚锉，铅口还有未擦净的白蜡。

“先查封存次序。”梁策道。

他没有让五名书吏坐在一起回想。东、南二城去前院，中、西二城留在耳房，北城书记由他亲自隔开。每人只写自己何时看见药模、从谁手中接过、交给谁，不能先看别人所写。

黄潇远没有坐到问案席。

他如今没有官身，又参与制作诱饵，只能以知情人身份站在门边。林大牛是失物报案人，云素音是订制者，二人可以核对真模特征；林离年幼，只许在父亲身边画匣内摆放，不得独自询问书吏。

五份记录摊开后，先出现的不是一个说谎者，而是一段无人负责的路。

东城书记记得药模右边崩口，因为他用指甲摸过；西城书记嫌背面“摹”字刻得太大，曾问是否影响压药；南城书记照着林大牛工账量了长宽；中城书记在水波纹上残留的一点紫蜡旁画过圈；梁策最后看的则是七舌匣底红屑槽。

五处细节互不相同，若是事后串供，通常会一起背最显眼的“摹”字。林大牛重新验过，铜坯没有崩口，没有水波纹，背面也未刻字。因此至少到北城最后验看时，匣中仍是真模。

差役照昨日时辰重走一遍。从北城抄案房到共同库，直行只需半刻；若持假移库签绕去东院秤房，再从后门回来，正好多出一刻半。秤房昨日午后无人当值，门锁却是会案房通钥，送炭门役和三名库吏都能开启。屋里石秤盘上有一圈新铜粉，地面却被雨鞋踩过，不能从脚印分出是谁。

铜粉经林大牛比过，只能说来自新锉黄铜，既可能是灌铅坯掉下，也可能是匠人旧日修秤所留。秤房因此列为调包可能地点，没有被写成已经查明的现场。

三名持通钥的库吏分别交出钥匙拓样。齿口都与门锁相合，也都没有新锉痕。通钥本身就是漏洞：它省去五房每次添纸添炭都另找管事，却让一把寻常公廨钥匙能开进证物流转的空房。中城先封通钥，不等查出盗者才改锁。

北城书记还记得交匣时套封底边沾了一点水。他嫌污迹会模糊印泥，用案头废纸垫过。那张废纸仍在纸篓，水痕呈半月形。现存假封套底边却干净，说明北城收下的套子与后来送到共同库的未必还是同一只。

昨日申正，药模由南城案房提出。五城书吏依次在各自抄案房验看：正面水波纹、背面“摹”字、右边工账所记崩口都在。每验一处，便在收存单上写“亲见”，再把黄杨匣交给会案房门役送往下一处。

酉初，北城最后验完。

按议定章程，北城书吏应把匣交进共同库，由当夜值守的中城库吏再请五城留守者一同加封。可五名留守者等了近半个时辰，只等来一份“已验无误，可径封收”的移库签。签尾有五处验讫小印，他们便隔着套封按各自位置贴上封纸，没有再开匣。

“为何不再看一遍？”林大牛问。

中城库吏脸涨得通红：“五城已经各看过。再开一次，便要再请五城各来一人。移库签上又写着径封……”

“是谁写的径封？”

没人知道。

五城各自签的是散页。散页装进蓝布封套，由门役往来递送。移库签藏在最后一层，外面五枚小印都真，里面那行“径封”却没有具名。书吏平日只认封套上收发印，以为内页已经由前一城核过；五处衙门各自谨慎了一段，合起来却留下半个时辰，谁也没有看匣子从北城抄案房到共同库之间去了哪里。

梁策把那半个时辰单独划出来。

“药模未必是夜里丢的。”他说，“五城封纸只能证明封后未开。封以前，真物已经换走。”

守夜差役的嫌疑没有因此消失，只是不再是唯一一处。会案房前后门、共同库窗锁、昨夜更牌仍照查；同时，昨日所有见过封存次序的人都须说明去向。

名册写到第十七人时，徐达从门外走了进来。

他的腰刀仍缠麻绳。康福生被惊马撞死之后，他未复原职，只替黄潇远往来送过书面推断。庆春楼守巷，他也依约没有领队。会案房封存药模那日，名册上没有他的名字。

“加一个。”徐达道。

梁策看他：“你昨日进过会案房？”

“没有。前日我在南城炭铺见过郑海。”

郑海曾随徐达护送林家粪车，也参加过马窑救人，是南城旧同僚里少数知道黄潇远仍在查旧案的人。药模追回后，他问五城会把东西放在哪里，是否要加人守护。

“我告诉他在中城旧公廨的会案房。”徐达道，“还说五城各看一遍，总比南城一家收着稳。”

梁策问：“你知道具体哪间库？”

“知道东院，不知道封存次序。我猜会放内库。”

“为何告诉他？”

“因为我信他。”

案房里有人冷笑了一声。徐达没有回头。

从前他若被怀疑，第一件事会是拔出腰牌，把郑海过去救过谁、挨过几刀逐一说出来。他也曾认为黄潇远要求把康福生之死写进私案簿，是当众折辱自己。直到那张记录使官差不能把死者只写成“追捕中误伤路人”，他才明白，留下自己做错的部分不等于否认此前做过的事。

“郑海未必泄露。”他说，“可这句话从我这里出去，已不只我一人知道。请先停我一切传信与指认差事，问话也不让我参加。”

黄潇远看着他：“由谁停？”

徐达怔了一下。

黄潇远已经不是他的上官。若仍由黄一句话停职，所谓规矩不过是换一种听命。

徐达转向承办药模失窃案的中城御史，解下腰间旧差牌，连同一张自述递上：“卑职原处分未结，又私传证物存放处。请并案暂止差遣。”

中城御史接了。他没有当场定罪，只在名册上写“自行陈述，候查”，命两名与徐达无旧交的书吏分别去问郑海、炭铺伙计和前日同席之人。

梁策也在旁注一行：“泄露地点与调换证物之间，尚无直接证明。”

徐达退到门外，不再碰案房任何纸页。

他把近半月替黄潇远送过的纸条也一并交出。纸条共九张，六张只有约见时辰，两张是市井路线，一张写药模失而复得。中城书记逐张编号，另问他还曾口头告诉过谁。

徐达报了七个名字，其中有林大牛、宋齐，也有两个早已不在南城当值的旧巡役。说到最后，他自己先发现，只要别人问一句“近日忙什么”，他常会答“守五城那件模子”。没有库房位置，也足以让有心人知道证物尚在流转。

“从前领差，我只防有人不听令。”他对黄潇远道，“总觉得知道得越多，出事时越能搭手。”

“这次停差，不是说你不能再受信。”黄潇远道。

“是要先知道，信进去的话还能到哪里。”

他在自述末尾补上这一句，却没有要求承办官因为他想明白了便先还差牌。程序若只在可信的人面前撤掉，就仍旧保护不了可信的人。

停掉一个主动认错的人，没有让半个时辰自行长出答案。

林离随父亲查看黄杨匣。匣盖封纸完好，七道暗舌也没有新划痕。林大牛用木尺量过铜坯，发现它比真模薄一分，底下垫了三层纸，才不致在匣中晃动。

最上层是普通桑皮纸，中间是蓝布封套裁下的碎边，最下层粘着一小截灰线。

灌铅铜坯也另有来路可查。铅口封白蜡，蜡中混了少量松脂，与庆春楼药线上的白及膏无关；铜皮是旧水盆底锤平，内侧还留一道水垢。中城派人查近十日收过破铜盆的铺户，却不能因一只水盆便锁定铸坯匠。京城每日熔掉的旧铜数以百斤，赵成的人又已经在永丰案中做过一次同重调包，知道第二次该修正哪处误差。

林离看着两块铜坯摹样。第一次假坯的锉纹从左向右，第二次却四边轮换；第一次灌口在正中，第二次藏在边角。手法更谨慎，像有人读过五城卷里对第一块假坯的记录。

“共同卷宗也被看过。”她说。

梁策没有立刻同意。做第二块的人也可能亲手做过第一块，自然知道缺点，不必先看卷宗。这两种来源分别写进旁栏，谁也没有被删去。

胡晓慧被请来辨线。她将灰线放在窗下，以针尖拨开。线表面染成会案房常用的鼠灰色，里面却是白芯；五城公廨采买的封套线由北城作坊整缸浸染，断开也该内外同色。

“有人另做了一只封套。”她说，“只求远看一样。”

现存蓝布封套的底边果然缝过两次。旧针脚细密，每寸九针；新线只走七针，针孔却故意落在旧孔附近。套口五枚收发小印为真，底边曾被拆开，换入一张写有“径封”的内页，再缝回去。

换封套的人不必会刻五城印。

他只要在第一枚印落下以前换进假套，让真印沿着假文书走完五处衙门。

“封套是谁送的？”梁策问。

五名书吏写下同一个称呼：门房老孙。

可会案房有两个姓孙的门役，一个管更牌，一个替五间抄案房送炭送水。名册只写“孙门房”，没有写年貌，也没有按指印。昨日又下过雨，两人都说自己进过东院。

林离蹲到五间抄案房门口。

青砖上的脚印早被来往官差踩乱，只在北城房檐下还留着半枚鞋跟。鞋跟外侧嵌了一圈黑炭末，中心却压着一层已经干白的泥。

她没有说是哪一个孙门房。

“先别洗他们的鞋。”她道，“还要看五处院子的泥。”

梁策当即封的不是两个人，而是两双鞋。孙姓门役仍可在差役看守下吃饭、更衣，鞋则各装一只透气竹筐，筐口骑缝。若把人先押进湿牢，鞋底泥层反会在来回拖行中毁掉。

与此同时，五城各房不得补扫昨日积泥。中城御史不愿公廨一直脏着，梁策便限定只留门内三尺，其余照常洒扫。查一双鞋不能让五处衙门停摆，却也不能等到一切擦净后再说无迹可查。

第三十三章　门房的鞋

会案房的两个孙门房都没有逃。

管更牌的叫孙茂，五十二岁，左脚穿一只加高鞋，补旧伤留下的跛腿；送炭送水的叫孙禄，三十六岁，住在中城骡马胡同，每日卯初进公廨，戌初回家。两人听说要验鞋，各自脱下放在门槛内，没有先擦。

孙茂的鞋底沾着细沙、马粪和门洞漏下的青瓦粉。孙禄的鞋底却几乎全黑，像只走过炭棚。

“黑得太匀了。”林离说。

送炭的人踩炭，炭末应当嵌在鞋底凹处，凸起处被砖地磨净。孙禄这双鞋的凸处也覆着一层新黑，边沿还能看见刷过的横纹。有人昨夜用湿炭灰从前往后抹过鞋底，想把下面的泥盖住。

中城御史没有让人立刻拿他。

鞋上有炭本来就合身份。若仅凭“太匀”便定内应，林离在旧料院犯过的错只会换一双鞋重来。梁策命五城各取昨日院泥一碟，连同砖缝灰、廊下垫土分别标明来处；又让两个门房在同样湿的青砖上各走十步，留下鞋样。

取泥的人不能只铲最像鞋底的颜色。每处各取门内、檐下和雨沟三份，由本城书吏写号，送到会案房后才开。林离起初认定白色薄层来自北城新刷墙灰，林大牛却在中城灶房也找到一把相似石灰。

两种灰放在青纸上看都白。滴一滴清水，中城灶灰里浮出细黑木屑，北城墙灰则带碎稻筋。孙禄鞋跟中的白层有稻筋，没有木屑，才可与北城相合。黄泥也不只西城有，骡马胡同路口同样发黄；但西城雨沟泥中夹极细的黑釉瓦砂，鞋底那一粒也有相同硬点。

这些只能说明鞋走过几处院子。孙禄本来就负责送炭，走过不是罪。真正需要解释的是，他昨日声称只按西、北两房吩咐送过一次封套，鞋底却留下南城房的槐叶土，且泥层次序与封套递送相同。

林大牛用竹片从孙禄右鞋跟缺口里挑出五层东西。

最外是新抹炭灰。下面一层为中城东院红砖粉，再下一层带细碎槐叶，是南城抄案房门前扫地时掺入的旧叶土。叶土下压着北城院墙修补所用的白灰，最底处则是一粒发黄的黏土，只有西城后廊雨沟边取到相同土色。

东城的黑沙没有嵌在鞋跟里。

这不能证明孙禄没去东城房。东城铺的是硬石板，雨后本就不易留泥。可四层泥的上下次序，与昨日封套从西城、北城、南城再回中城的递送顺序一致。白灰压在叶土下，也说明不是把四处泥样今日胡乱抹上去的。

为了核这一次序，另一名未参与昨日递送的门役换上同底旧鞋，依孙禄所说路线走一遍。雨已经小了，泥量不同，鞋跟里却同样先嵌西城黄土，再压北城白灰、南城叶土，回中城后最外覆红砖粉。重走不能证明昨日是谁穿鞋，只证明这几层泥确会按所写路线形成，不是林离凭颜色排出的故事。

孙茂那只加高鞋也拆看过鞋缝，只见前门青瓦粉，没有四房泥层。两个人同姓、同在门房、同样能进东院，鞋底却把昨日所走的范围分开。名册以后不能再只写一个含混的“孙门房”。

中城书记当场把昨日所有“孙门房”逐项退回五名书吏辨认。能确认孙禄的改写全名，不能确认的仍标“孙姓门役，待核”，不因眼下已找到嫌疑人便把每一处旧记录都改成同一个人。

更重要的是，管更牌的孙茂昨日只守前门。五名书吏重新辨认身形后，有三人说送套的人右肩低，走路时炭筐碰左腿。孙禄右鞋外沿磨得更重，扁担也确实惯压右肩。

“我只是送东西。”孙禄道。

“送过什么，逐件说。”梁策问。

“炭、水、封套。公廨里人人都使唤我。”

“昨日西城送往北城的封套，中途在哪里停过？”

“没有停。”

黄潇远站在旁听席，没有插问。他看见孙禄说“没有”时，左手拇指一直刮食指侧面。那不是罪证，只说明这个问题让他紧张。真正能拆开口供的仍是路和时辰。

西城书记写明巳末交套，北城书记却到午初二刻才收。两处院子相距不足半里，即便雨天绕过积水，也用不了两刻。孙禄说曾去南城房添炭，可南城炭簿上那一筐在辰初已经送到。

空出来的一刻半，只剩东院废茶房。

差役打开茶房。屋内没有赃物，窗纸也积着旧灰。灶下却找到三截鼠灰色线头，内里全是白芯；墙角一只废炭筛上，粘有与封套底边相同的蓝布毛。

孙禄看见线头，肩膀垮了下去。

“有人叫我换个套子。”他说。

孙禄没有立刻说出下面的话。他先求把长子从门房外赶走。那孩子十二岁，抱着一只替父亲送饭的粗瓷罐，从差役进家取白帖起便一路跟来。中城书记让坊甲把孩子带到对街，不使他旁听口供，也不拿家人催逼。

孙禄这才承认，青袍人并非昨日才找上他。

半月前，会案房第一次汇抄二十七件小物时，那人便在散值后请他喝过一碗酒，问五城书记是否真会逐页互查。孙禄说各房只管本城页，合卷后由中城钉线。对方给了二百文，称是相府想知道新法是否有用。孙禄当时没有碰任何案页，便把钱当作高门打听消息的赏钱。

第二次，对方问哪一房收发印最慢；第三次才带来两只蓝套。每一步都比前一步多一点，单看都不像盗走六两药模，合在一起却让那人知道了封存次序、印记位置与门房缺钱。

“谁？”

“不认得。四十来岁，穿青绸夹袍，说是五城会案太乱，想试哪一房会看错。他给我两只一模一样的蓝套，叫我在茶房换过来，事情完了再换回去。”

“换回去了吗？”

“没有。那人说五个印都走齐便不用换，叫我把旧套烧了。我没敢全烧，想着若出事还能证明自己只换过布套。”

他从门房炭墙后取出半块焦布。布上没有印，底边却保留每寸九针的原线。胡晓慧将它与共同案房采买簿所附布样相合，能证明这是被换走的真套，不能证明孙禄没看过假套里的文书。

“他给了你多少？”

“一吊钱。说查出疏漏后还有赏。”

“你真以为是试办差，为何藏钱、刷鞋、烧套？”

孙禄说不出话。

他在会案房做了七年门役，知道正式试查要有签押，也知道一名外人不能叫他私换公物。可一吊钱抵他两个月工食，他的长子冬前要交学徒束脩。他不知套中写了什么，也没碰过黄杨匣；他明知事情见不得光，仍替那人把一条假路送过五城。

梁策问一吊钱放在哪里。孙禄说藏在家中米缸底，尚未动用。差役取回时共九百九十二文，少八文。孙妻说早晨不知钱的来处，拿了八文买盐。盐铺掌柜能对上时辰，也认得其中三枚磨边钱。

这笔钱没有整齐的新铸制式，串绳也是街上常见麻绳，循钱找不到相府。可数目与孙禄所供相合，藏处又由他先说出，至少使“一吊钱”不只是被问急后随口编出的数。

中城书记另给孙妻开具收钱清单，注明九百九十二文暂作涉案财物、八文盐钱待核，不得把一家人的米缸连同口粮一并封走。孙禄长子能否继续入门房做学徒，则交采买房另议，不在盗模问话时用作交换。

中城书记按他所说分别写下“未见铜模”“不知假页文字”与“明知无公文而换套”。三句都留着，没有因他家穷便抹去后一项，也没有因药模丢失便把前两项改成共谋盗印。

“青袍人有什么可认之处？”梁策问。

孙禄想了很久：“鞋干净。那天下雨，他鞋帮一点泥也没有。还有，他不用会案房的茶，自己带一只白铜扁壶。走时给我一张白帖，叫我若被问得紧，就拿帖去东长安街后巷找贺府的吴管事。”

白帖还在孙家。

差役由孙禄妻子带路取回，另有坊甲见证。纸上没有首辅府大印，只在右下角压着“吴顺和”三字私记；纸是贺府门房常用的厚棉纸，边缘裁出一道浅月牙，凭帖进后巷领工钱，不惊动前门。

五城派人先去东长安街后巷，没有直接叩相府正门。巷中每日有菜车、柴车和替府中做活的匠人出入，月牙白帖交给后门账房后，通常会被钉在工钱簿旁。看门长班认得吴顺和的私记，却说吴管事已三日未到差，房中行李也少了一只包袱。

“何时发现他不见？”差役问。

“昨日。”

“报过官吗？”

“府里管事回乡省亲，不算失踪。”

“谁准的假？”

长班答不上来。相府没有交人，也不许五城进吴顺和住屋。差役只能请他在巷口作一份见闻笔录。长班不肯按印，却有同去坊甲和两名送菜人听见，三份记录分别留存。

贺府管事不止一个姓吴的，私记也可能仿造。线索到了相府门前，仍只够请吴顺和到案说明，不够凭一张白帖搜府。

中城御史正要发传票，顺天府的差役先到了。

来人持的是协查五城盗案的堂谕，写明孙禄供词牵涉相府，应交顺天府统一勘问，以免五城越辖。堂谕日期是今日午时，孙禄说出白帖却在未初。

“你们早知道他会说什么？”梁策问。

领头差役只答：“府尹依旧案线索预发堂谕，卑职不知内情。”

中城不愿交人，顺天府便指出孙禄只是门役，并非五城官吏，私换封套又发生在中城地界，五城共同问审本就没有现成章程。两边争到申末，刑部也递来一张移文，要求先由顺天府收押，五城可抄副卷。

梁策提出，人可以移，鞋、灰线和真封套焦片应留会案房，因为三件都已由五城共同登记。顺天府差役不同意，称人证物证不得拆开。中城御史又提出各留一半，胡晓慧当场制止：灰线不足半寸，剪开后内外染色关系便毁了；焦布再裁，针距也无法完整复核。

最终不是把物件一分为二，而是当场摹验。两名书吏分别数针脚、画鞋跟缺口，胡晓慧拆出同批灰线作对照，顺天府在摹验单上承认见过原状。鞋与白帖随人移交，五城留下拓样；焦布和封套因属于共同案房公物，暂不移出。谁日后说鞋底从无五层泥，都必须同时解释交接清单上的五处描述。

人最终被带走。

梁策让五城书记在交人清单上同时写明：孙禄已供白帖、原帖随人移交、中城留摹本一份。顺天府差役不愿收“已供”二字，五城便各自在本衙副卷上补写。至少这一次，人被夺走，供词没有跟着只剩一份。

孙禄被带上车前，回头看了儿子一眼。他没有求黄潇远替自己说情。黄也没有许诺。一个门房收钱换套，既不是整桩旧案的主谋，也不是可以因身份低微便免问的一双手。该由哪一条律例处置，要等顺天府把他知道与不知道的部分都留在卷里。

徐达仍停在差遣之外。他问过郑海的结果也送来了：前日炭铺共四人在场，郑海当夜一直值城门，地点从徐达口中泄出属实，却不足以接触封套。徐达的过失没有因找到孙禄便消失，也没有被硬接到换套之上。

黄潇远看完副卷，收到了另一张白帖。

这张纸比孙禄手里的更白、更厚，正中没有官衔，只写“贺公候黄先生一叙”。落款不是吴管事，而是当朝首辅贺国璋。

帖背还有一句小字：官印可以失而复得，官职亦然。

第三十四章　相府白帖

黄潇远没有立刻去贺府。

他先请梁策看过白帖。两人只核纸张、笔迹与递帖人，不拆解贺国璋为何相邀。送帖的是贺府前门一名长班，穿本府号衣，当着中城书记的面承认帖子由首辅书房发出，又在收讫簿上按了指印。

孙禄那张白帖仍被顺天府带走，五城只留一份摹样。两张纸都厚，右边都裁有浅月牙，却不能因此说同出一叠。京中高门为防门帖混用，常向同一家纸坊定同样裁口；吴顺和的私记也没有落在贺国璋这张帖子上。

黄潇远让书记照原大摹一份，背面那句小字也不漏。正本由他随身带，摹本分别留给梁策和沈砚秋。若他过了戌初仍未出来，梁策只需持帖到贺府问人，不得以此搜府；沈砚秋则把会面时辰补进私案簿，不替他猜发生了什么。

“你去，是想让他承认盗模？”梁策问。

“他不会。”

“那你想取什么？”

“看他愿意拿什么换我停手。”

梁策皱眉：“席间无见证。他说过的话不能直接入案。”

“所以我不把话当口供。”

这是一次有边界的赴约。黄潇远可能听见新线索，也可能只听见权臣希望他听的半套真话。没有第三人在场，贺国璋即使亲口承认一件事，事后也可以否认；黄只能据此寻找可由别人复核的东西。

沈砚秋看过摹本后，又给他加了一条：“不要带问题清单。”

“为何？”

“贺国璋做了二十年阁臣。你问得越细，他越知道我们缺哪一段。他若提一个新名字，你只问来源，不替他把故事补全。”

丁自衡则主张不去。首辅府能在白日烧掉勘合，也能让一个革职官员消失在后院。黄潇远把梁策收讫白帖的副签给他看，说明相府若真要秘密杀人，不会先用首辅名义留下门帖。风险仍有，却不是毫无去向的冒险。

林离没有来。她留在医馆帮阿箬重新誊那份未允入案的陈述。黄潇远第一次进相府焚车，是带着官差与封锁；这一次没有官衣，也不能把所有人都拉进自己的选择。

首辅府正门没有开。

长班引他从东侧角门入内，先在门房请他解下短刀。黄潇远早已革职，身上没有官印，只带那只父亲留下的铜镇纸和一本空白小册。门房连小册也翻过，确认夹层无薄刃，才让他穿过两重院子。

相府刚换过一批秋菊。外院黄白相间，进了书房院却只剩白花，泥地铺细沙，每一步都能留下鞋印。黄潇远低头看过，细沙已被耙得平整。今日若有人从这里出入，明早一耙，什么方向也不会剩。

贺国璋坐在西窗下看一份河工折。

他没有穿朝服，只着深灰便袍。桌上两盏茶，一盏已经凉了，另一盏刚沏。待黄潇远行过常礼，他才放下折子。

“你父亲当年进这间书房，从不肯坐。”贺国璋道。

黄潇远在客位坐下：“下官今日也不是来叙旧。”

“你已经不是下官。”

“那便更不必守相府属官的规矩。”

贺国璋笑了一下，并未动怒。他把一份没有用印的任官草札推过桌面。吏部拟补大理寺左评事，正七品，不属五城，因而不违“永不叙作五城职官”的革职议覆。草札上空着姓名，补进去便是黄潇远。

“烧车案里，你有过，也有功。”贺国璋道，“魏崇山只肯保你的命，老夫可以给你一条重回案堂的路。大理寺比巡城御史更适合讲证据。”

“代价呢？”

“不是代价，是分案。五城药模失窃，由顺天府查；九年前郧西旧案，由刑部复核；你去大理寺，办眼前能定的命盗案件。各衙各守边界，京城才不会让一群无官身的人牵着走。”

“康福生之死、蒋七被杀、曹九灭口，都是眼前能定的命案。”

“所以交给有权承办的人。”

“承办人拿走孙禄供词的时辰，比他说出贺府白帖还早。”

贺国璋抬眼：“你以为老夫叫顺天府抢一个门房？”

“我只说时辰。”

“那名吴管事三日前已经逃了。顺天府早在查他，预发移文有何奇怪？”

这是一个新事实，也可能是替提前写好的堂谕补上的解释。黄潇远没有立即反驳。

“吴顺和因何逃？”他问。

“相府每年经手几千张门帖、几万两采买，出几个借府名收钱的人，不值得由老夫逐个记。”

“那便请相府把吴顺和的身契、差簿和近月支领交顺天府，再给五城一份副录。”

“你今日是来提条件的？”

“首辅邀的是查案的人，总不会只想请一个失官者喝茶。”

书房静了一阵。外面有花匠推车经过，木轮压在细沙上，没有发出多少声音。

贺国璋把任官草札收了回去。

“你以为五万两银进了贺家的库？”他说，“九年前，老夫确实压过郧西的折子。贺门学生侵吞赈银，西仓又在复核前起火，若事情同时发作，户部、郧西道和半个内阁都要换人。老夫要保朝局，也要保自己的人。这些你可以查。”

承认一层过错，往往是为了让人相信后面推开的那一层。

“玄字十七呢？”黄潇远问。

“最后五万两没有进郧西藩库，也没有进首辅府。兑票经汇通柜改成十八只银匣，收匣的人持内廷验记。一个首辅家奴，拿不到那枚印。”

“韩谨拿得到。”

“韩谨替谁拿？”

贺国璋没有说名字，只抬手指了指西面。京城西面有西山、禁苑，也有宁王府。一个手势比名字更容易否认。

“宁王九年前尚未领兵。”黄潇远道。

“正因没有名分，才需要一批不在兵部账上的兵械。”

“宁王府九年前有哪些人经手汇通柜？”

“老夫没有说宁王。”

“首辅方才指西。”

“西边也有三大营。”

贺国璋端起那盏已经凉透的茶，没有喝。宁王高元珩这些年主持过两次河工赈济，替边地请过减赋，在士林的名声甚至好过谨慎少言的太子。若首辅只想随手推一个替罪者，不会选一个朝中耳目最多、也最难轻易扳倒的皇子；可正因宁王声望高，贺国璋也可能想借黄潇远的手削掉政敌。

“五万两若变成兵械，总要有入库地。”黄潇远道，“十八只银匣不能凭一个手势走出京城。”

“匣子没有出京。”

“那便有京中交收人。”

“九年前西仓一烧，能说出姓名的人死了二十三个。”

“曹九临死写的是二十二。”

贺国璋的手在杯沿停了一下。只有一瞬，不能证明他事先知道赵成假死，却说明“二十二”并非对他毫无意义。

“一个牙人临死乱画，也值得你拿来问首辅？”他道。

“值得写进卷里，再与尸籍相核。”

“那便去郧西挖坟。老夫不会替你把一具焦尸变回活人。”

这句话既像讥讽，也像指路。黄潇远没有追问第二十三人是谁，只记住贺国璋说的是“焦尸”，不是案卷上更笼统的“火亡”。

“证据。”

“你手里不是已经有半枚卧虎压纹？”

“它只能证明一张勘合用过内廷兵符印，不能证明谁授意。”

“黄敬川没有这样教过你？”

父亲的名字落下来，比魏崇山在牢中提起时更重。

贺国璋起身，从身后多宝格取出一卷旧摹纸。他没有把纸交到黄潇远手中，只在桌面展开一半。摹纸上是三枚压封记：外方框，内有不完整的“车”字，背云纹。最左一枚旁边写着“北营旧械交验”，下方是一行褪色小字。

黄潇远认得父亲的笔迹。

“验记无损，黄敬川。”

年月被贺国璋的手压住，只露出一个“十”字。摹纸并非原件，也没有来源登记，任何人都能把父亲的字移写到印记旁边。可那一笔“川”的末竖向内收，是黄敬川多年旧伤后才有的手势，外人很难恰好仿到。

“同一枚印？”黄潇远问。

“至少出自同一块铜模。”

黄潇远从袖中取出父亲另一只铜镇纸，压在自己面前的空纸上：“摹纸上云纹左上有缺，蒋七残铜角留下的却是右下方框。两处接不上，首辅凭什么说同模？”

“十八只匣用的是一套验记，不是一只印盖十八次。缺口随修整而变。”

“谁修的？”

“你们不是已经找过蒋七？”

贺国璋对蒋七之死知道多少，仍无法从这句反问里确定。五城盗案已经公开通报，首辅知道一个死去老匠并不奇怪。他却准确说出验记有过修整，这一点不在街上告示中。

黄潇远把这句话记在心里，没有当场指出。若贺国璋察觉自己多说，后面的门便会立刻关上。

“原件在哪里？”

“烧了。”

“谁烧的？”

“你们查的第七张勘合，不也是在老夫府里烧的？”贺国璋将摹纸卷起，“世上的火不只替一个人办事。你若想知道黄敬川为何盖印，该回黄家问，不该来问我。”

“父亲获罪在十二年前，郧西赈银案在九年前。”

“所以你更该问，玄字银匣为何会沿用三年前的验记。”

这句话把两桩原本分开的旧案接在一起，却没有说明接缝是真是伪。贺国璋知道黄潇远一直认为父亲因北营兵械案被冤，便把最锋利的一段线索放在这处旧伤上。黄若为洗父名转而只查宁王，首辅便可从五城盗案中退开；黄若不信，又必须先耗力气查一个死去十二年的人。

“官职还要吗？”贺国璋问。

“若大理寺认为我可用，应按吏部考核和旧案议覆来取。”黄潇远道，“若任官的条件是停止查吴顺和，这张札不是官职，是封口钱。”

“你父亲若懂得何时停手，不会死。”

“他何时停过、做过什么，我会查。首辅做过什么，也不会因此少一项。”

黄潇远起身告辞。

出府时，细沙上的车辙已经被花匠耙去。门房把短刀还他，长班则请他交回白帖，称相府私邀不留外传。黄潇远没有交。帖子是进入这座门的唯一可复核来路，贺国璋若不愿它留下，方才便不该派人送出。

戌初前一刻，他走出角门。

梁策的人在街口看见他，只记“自行出府，无人追随”。黄潇远回到会案房，把席间话逐句默写。写到父亲盖印时，他另起一栏，注明“贺国璋出示摹纸，未得原件，年月不全，真伪待核”。

梁策看完，不准这份默写并入孙禄盗模主卷，只作为“黄潇远自述会谈”另封。沈砚秋则在副本边上列出三项可外查之事：吴顺和是否三日前离府、玄字验记是否修整过、黄敬川旧案中有无郧西行程。至于宁王，只列“贺以方位暗示，未具名”，不得据此派人盯梢王府。

任官草札也只记黄潇远亲眼见过，没有人据此向外声称首辅买官。草札未填姓名、未盖吏部印，可以是试探，也可以被贺国璋解释成随手拿出的空稿。真正可查的是近日吏部是否议过大理寺左评事缺额；若连缺额都没有，那份许诺便从一开始只存在于书房桌上。

“他承认压过郧西折子。”林大牛道。

“只有我听见。”黄潇远说，“先找当年内阁收折簿。”

贺国璋给出的每一句话都像一块恰能嵌进空处的木片。越是严丝合缝，越要查它原先是否属于这只匣子。

没有人能替他证明那张摹纸存在。

但黄家旧宅里，还有一只十二年没有打开的父亲旧箱。

第三十五章　父亲旧箱

黄家旧宅在北城石狮巷。

十二年前，黄敬川获罪自尽，门前匾额被摘，抄家差役封走书房卷柜，却给遗孀留下后院两间屋与一只装衣物的樟木箱。黄潇远入仕后修过屋顶，没有重新挂匾。母亲五年前病故，旧宅便一直空着，只有邻居每月替他扫一次门前落叶。

旧箱放在西厢榻下。

院中那株老槐比屋脊还高。黄潇远少年时常在树下替父亲磨墨，黄敬川办案归来，先换掉沾尘官靴，再进内院，从不把大理寺的人带到家里。抄家那日却有二十多双靴踩过石阶，书房纸页装满六只官箱，从此没有送回一张。

父亲留下的铜镇纸原是一对。黄潇远这些年随身带着一只，另一只据母亲说压在旧箱里。他曾把这当作家中仅剩的清白凭据：若黄敬川真有不可告人的卷宗，抄家不会只剩衣物和镇纸。此刻再想，抄走什么由官府决定，烧掉什么却由母亲决定，两者都不能替箱中空白作证。

黄潇远本可以独自开。他从贺府回来后，却先请林大牛同行，又让梁策派一名北城书吏见证。箱中若真有父亲旧卷，它既不能只由儿子发现，也不能因儿子不愿看见便再次消失。

林离跟着父亲来了。

她没有碰箱，只带纸笔坐在门边，记谁先进屋、钥匙原先由谁保管。黄潇远看见她，原想说这是黄家私事，话到嘴边又咽下。正是因为既是私事又可能成为案事，才更要让两者分开。

樟木箱的铜锁没有锈死。

钥匙转过两圈，锁舌退开。林大牛先看封口：箱盖两侧积灰连贯，后铰链没有新拆痕；底脚下的灰比四周厚，也看不出近年挪动。北城书吏逐项记下，黄潇远才亲手抬盖。

箱里没有案卷。

北城书吏先把“未见成册纸卷”写下，没有写“案卷尽毁”。箱深一尺八寸，焦痕只占底部，至少烧过多少纸无法从灰层厚薄反推。母亲可能烧了一箱，也可能只烧几封；火后灰烬又曾被清出，接缝中留下的只是漏掉部分。

最上面是一件叠得整齐的旧官袍，补服与朝珠早被抄走，只剩发白的内衬。下面放着铜镇纸的另一只、两封母亲未寄出的家书、一包治疗手伤的陈年膏药。最底是一层灰黑色绢布，掀开后便见箱板上大片焦痕。

黄潇远站着没有动。

他记得这道焦味。

父亲死后第七日，母亲在后院摆过一只铜盆，把抄家差役不要的旧纸一捆捆投入火中。她说烧的是债券和同僚来信，留下只会再害人。十七岁的黄潇远守在灵前，没有去看。后来母亲把空箱搬回西厢，他也从未问过里面原先装的是什么。

“案卷是她烧的。”他说。

这不是推断。箱内壁有火舌向上的黑痕，底板缝隙卡着炭化纸页，铁包角受热泛蓝。有人直接把纸放在箱中点燃，火太旺后又泼水压灭，板面至今留着一圈水渍。

母亲烧掉的究竟是不是全部案卷，却仍不能只凭焦痕回答。

林大牛取出官袍等物，每取一件都由书吏登记原位。他没有用凿子撬底板，只拿薄竹篾探入燕尾接缝。右后角传来轻响，一片不足两指宽的焦纸从缝里滑出。

纸已烧去大半，只剩边缘四行字。

第一行是“……北营旧械……”；第二行只余“……郧西……验”；第三行有半个年号和“六月十一”；最下一行露出一个被水晕开的“黄”字。

黄潇远拿起纸，又立刻放下。焦边太脆，指腹一压便掉下一粒黑屑。

北城书吏把窗关小，林离则取两根细木条，在桌上搭出一个浅框。林大牛铺入旧绢，众人才把焦纸平移进去。没有人用水展，也没有拿炭粉显字；纸已受过火水，再加一次湿，只会把仅存的墨冲掉。

“年号能看清吗？”黄潇远问。

林离凑近，不用手碰：“像‘庆和十九’，也可能是‘庆和十七’，后一个字只剩右钩。”

黄潇远熟悉父亲旧案。庆和十九年，正是父亲被查办那一年；十七年则还要早两年。无论哪一个，都早于郧西十八万两赈银拨出。

沈砚秋闻讯赶到时，没有先辨字。他用同年户部公文的空白边角与焦纸对光。焦纸帘纹较宽，正中夹一缕蓝纤，是大理寺在庆和十八年以后才统一采购的公牍纸；十七年旧纸偶尔也会留用，却不可能早过那一年制作。

“更像十九年。”他说，“仍不能排除旧纸后写。”

纸边还剩半个驿递朱戳。按旧制，京官出差到地方验库，每过一驿加盖当日收验，返京后凭戳销路费。单枚驿戳原本只能证明公文到过郧西，不能证明持纸官员亲到。

林大牛却从箱板水渍下又起出一片薄得近乎透明的纸角。它的断口与前一片右缘三处纤维恰好相接，拼回去后，第二行多出七个字：“少卿黄敬川亲验”。“亲验”二字是驿站交接格式，只有验物官本人在场才可填写，旁边还残留黄敬川惯用的细长花押。

灰纸因此显示，庆和十九年前后，黄敬川本人曾到郧西验看与北营旧械有关的东西。纸页仍可能后补，花押也仍可伪造，需要驿簿与同行人互证；但不能再只解释成随从替他送过一页公文。

黄潇远把那张纸看得更久。贺国璋说的是父亲盖过印，焦纸至少证明父亲与郧西旧械确有一段早于赈银案三年的交集。

“他去郧西查过北营兵械。”黄潇远道。

林离抬头：“纸上没有‘查’字。”

“北营旧械案发后，他曾奉大理寺差遣核验各地兵库。”

“差遣簿里有郧西吗？”

“抄家时已经收走。”

“那这张纸只能说，他在郧西亲验过北营旧械，不能说他是去追查谁。”

黄潇远看着她。

林离不是说黄敬川有罪。可这种刻意留下的空白，在儿子听来比指认更难受。父亲早在三年前便到过郧西，玄字十七后来沿用旧铜模就不再只是贺国璋的一句话；他可能去查，也可能去设，可能发现问题后留下证据，也可能先替秘密军械开过路。

“这枚验记是他盖过的。”黄潇远道，“若他参与，何必把行程留在自家箱中？”

“也可能他来不及取走。”

“一张烧剩的纸，证明不了参与。”

“也证明不了清白。”

“所以你想怎么写？”黄潇远问。

林离展开自己的记录。第一行写“焦纸载少卿黄敬川于郧西亲验北营旧械”；第二行写“纸料约庆和十八年后，年款疑十九年”；第三行列两项待核：公文是否真件、亲验所奉何令。她没有在任何一行写参与玄字十七。

“先写这些。”她说。

“贺国璋已经给你一个说法，你便把每个空处都往他的话旁边摆。”

“是你先说‘去查过’。”

黄潇远沉下脸：“我父亲查了一辈子案。”

“沈先生也查赈银，却改过日期。一个人从前做什么，不能替这一次写完。”

话一出口，沈砚秋的脸色也变了。林离用先生已经承认并承担的错来说明证据边界，道理没有错，却把两个活人的旧伤同时摆上桌，像摆两件没有疼痛的木样。

她看见沈砚秋左耳后的烧疤，才意识到自己为了不替死人说话，又险些忘了活人正在听。

北城书吏停了笔。

林大牛低声叫女儿的名字，提醒她眼前不只是一份证物。林离却没有退回门外。蒋七死时，她曾因为自己认定木屑指东，便把一个活人当作凶手；后来她又想替蒋七补完没说出的证词。云素音告诉她，死者不能由活人随意代言。黄敬川也不能因为是黄潇远的父亲，便只准被补成查案者。

“黄叔叔，”她说，“你让我把‘赵成告知’和‘阿箬亲历’分开。这里也该分开。”

“那是她的口供。”

“这是你父亲的纸。”

“你不认识他。”

“所以我没有说他做了什么。”

黄潇远忽然把绢框转向自己。动作不重，焦纸仍震落一小点灰。

“够了。”他说，“你先出去。”

林离脸色白了一下。

她到底只有六岁。能在公案前记住每一道针脚，不等于能在一个人失去父亲的旧屋里，把同样的话说得不伤人。她收起笔，没有争辩，走到院中。林大牛没有立刻跟去，只等北城书吏把焦纸现状记完，才对黄潇远道：“她说得直，不是说得全对。可你刚才那句，也不是在说纸。”

沈砚秋也没有替学生求情。他把自己的名字从纸料鉴看人一栏写实，又在旁边补了一句：“沈砚秋与郧西旧案有涉，所辨年代须另找纸坊复核。”随后才走到院中。

林离问：“我是不是不该说？”

“该说的事实要说。”沈砚秋道，“可人不是等你说完事实才开始难过。你若只顾着一句不错，便会听不见别人已经听成了什么。”

“那黄叔叔说他父亲是去查案，也不对。”

“所以他说的话也要核。”

沈砚秋没有让她因年幼便自动认错，也没有让有理变成可以不顾场合的凭据。林离坐回石阶，把记录上“黄敬川亲赴郧西查验兵械案”中的“查验兵械案”划去，改为“亲验北营旧械，目的未明”。这一次更正不是向黄潇远让步，而是她原先确实写过了证据所能抵达的地方。

黄潇远没有回答。

箱底又清出十一片焦纸。八片完全无字，两片只留账格，一片边缘有半枚圆印。圆印不是贺国璋所示的方框云纹，而是一枚驿站收验戳，外圈能辨“郧西北驿”四字，内圈姓名烧去一半，只余“成”字右侧。

林大牛随后量了箱底厚度。四边等高，燕尾榫从外贯通，没有第二层暗板；铁包角的钉也是十二年前旧钉，并无后来起取。黄敬川若另藏卷宗，不在这只箱的夹层里。空箱没有替任何人洗清，也没有再吐出一份恰好解释全部疑问的遗书。

那只成对铜镇纸倒是从官袍下找到。底面刻着两行极浅小楷，一只是“所见须记”，黄潇远随身那只是“所记须验”。父亲教给他的规矩没有错，遵守规矩的人是否每一次都做对，却仍要另查。

在圆印旁边，还有两个极淡小字：副验。

林离坐在院中石阶上，听见屋里报出这两个字，没有回头。

黄潇远也没有叫她进去。

他们第一次面对同一件证物，各自守着的不是两种查验方法，而是对一个死者能否仍被相信的不同需要。那道分歧不会靠再找到一片纸立刻消失。

北城书吏将十一片焦纸分别夹入素纸，编号时只写“黄宅旧箱焦纸”，没有写“黄敬川清白遗证”，也没有写“玄字共犯文书”。黄潇远看完，最终在见证人一栏签下姓名。

他仍不愿相信父亲涉案。

但他没有毁掉那张写着郧西的纸。

入夜前，梁策派来的快脚赶到石狮巷。一个自称曾在郧西北驿当差的老人看见五城张贴的失物通报，带着一枚旧副验私印进京，要说明黄敬川十二年前在驿站交过什么。

老人没有凭空找到黄家。五城通报公开列过药模外方框与“车”字残纹，请旧匠、驿卒按案号到任一兵马司陈述。三日前，他先在西城递过一张无具名的短呈，西城只当冒认旧案赏钱；今日看见补贴的共同案号，才带印转到南城。梁策查到两张短呈纸纹相同、老人所报籍贯也一致，仍未验那枚私印真假。

“人在哪里？”黄潇远问。

“南城校尉接到口信，正叫人护送。”快脚喘道，“老人不肯坐官车，说怕又被收进没有人看得见的案卷，已经自己过了菜市口。”

黄潇远抓起外衣。

院外，林离也站了起来。

第三十六章　街口抢印

从石狮巷到菜市口，快脚只用了半炷香。

黄潇远等人赶到时，街上却已经乱了。

卖鸡的竹笼横在路中，十几只鸡从破口钻出，扑着翅膀往人腿间挤；一辆装萝卜的独轮车歪倒在井栏旁，车把压住一个摊贩的脚。更远处有人高喊“拐子抢孩子”，人群一下向北涌，两个抱孩子的妇人被挤在酱铺门前，连转身都不能。

喊声不是从被抢的老人那里传来。

顾衡伏在一张倒下的肉案边，灰布包袱已经不在手中。护送他的南城校尉左臂见血，另两名差役正追一个穿短褐的汉子。那人一边跑一边将铜钱向身后撒。抢钱的人俯身，避让的人退步，一条本来可以合围的街，被几十枚铜钱割成了许多小块。

徐达先看见追人的差役，也看见酱铺门前快要倒下的油锅。

从前他会先去截那名短褐汉子。康福生死在雨巷之后，他已经知道，追捕时被撞倒的人不会因为主犯抓到了便重新活过来。

“别追进人堆！”他喝道，“南口落木栅，只拦车，不关人。卖油的灭火，西边两排摊主先收撑杆。抱孩子的贴墙走，别往喊声处挤！”

他没有旧差牌可亮。南城校尉却认得这道声音，也知道顾衡护送文书上给徐达写的是“随行辨路，不得独自拘拿”。校尉当即把自己的腰牌举起，将同样的话复述一遍。两名差役停下直追，转而把涌向北边的人分入两条侧巷。

“孩子在哪里？”一个菜贩问。

没人答得出。

最先高喊拐子的瘦脸男人已经钻过绸棚。徐达没有叫人追他，只让街口更夫敲起失火时才用的慢梆。百姓听惯了梆声，知道要给水车和差役让中道，纷乱的人流终于不再同时向一个方向挤。

林大牛抬开压脚的车把。林离个子矮，从两条板凳下钻过去，把已经歪到锅边的炭盆向外拖。她拖不动，便拿一根断扁担穿进盆脚，与赶来的铺伙一同撬开。热油仍泼了一地，好在人没有倒进去。

短褐汉子已到街北。

木栅落下前，他忽然把手中的灰布包扔给一个卖炊饼的少年。少年接住便跑。差役追过两步，少年又把包塞进挑粪人的空桶。桶底早开着洞，灰包从下面落进路旁草筐，接它的是一个拄杖老妇。

每个人只拿一程。

徐达看出是曹九旧日的接货法，没有再盯着最像主犯的人。他让两名差役守住草筐前后，另叫坊甲逐个指出谁在混乱前便已站在这里。拄杖老妇把草筐一踢，转身便跑，露出的两条腿却没有半点跛态。

这一次没有惊马，也没有差役向人群里拔刀。两个卖菜汉子按徐达所指掀起空门板，在侧巷搭成一道斜障。老妇撞上门板，身子一转想从下面钻，被守巷女役用长叉压住衣摆。

她不是主犯。

灰布包已经空了。

顾衡被扶进酱铺时仍清醒。他七十上下，左眉有一道旧马鞭疤，鞋面被踩裂，胸口却没有刀伤。抢他的人第一下只撞手腕，第二下割断包袱带，没有朝要害下手。

“印在里面？”黄潇远问。

顾衡先盯着他看了许久，又看那只成对铜镇纸。十二年前黄敬川到郧西北驿，随身也带过一只相同的镇纸，只是底面那行字被墨泥填满，他当时没有看清。

“一枚私印，三张证言。”老人道，“证言分藏在鞋底、腰带和帽衬，不在包里。”

他没有因为受惊便立刻把东西全交给一个人。南城校尉、梁策派来的北城书记与沈砚秋各收一张，先只看纸角编号。三张均是顾衡亲笔，内容相同，末尾尚未按印。私印本来既用来验明旧柜，也要落在证言上，如今被抢，证言的来源便只能先由在场人和旧笔迹证明。

云素音给顾衡查看手腕。腕骨未断，掌心有一条被包绳勒出的红痕。她问他可曾被人塞过药、针刺或击中后颈，顾衡逐一摇头。伤验另写，不把老人能说话直接当作身体无伤。

“黄敬川交过什么？”黄潇远问。

顾衡没有顺着“父亲”二字说。他让北城书记先把时辰记下，才道：“庆和十九年六月十一，少卿黄敬川亲到郧西北驿，验三车旧械。驿中正验顾长福病倒，我是副卒，奉他手令暂作副验。三车没有当天入郧西库，又改走东水驿。黄少卿叫我带一只桐木匣随他回京，存进汇通总柜。”

“匣里是什么？”

“没开过。”

“谁进的钱庄？”

“黄少卿、我，还有一名内廷来的年轻内侍。钱庄留我私印作启柜印押，黄少卿留一句验语。内侍没有留名。”

“验语是什么？”

顾衡没有当街说：“见到总柜旧簿再对。三样少一样，都不开。”

十二年前，黄敬川获罪的消息传到郧西，顾衡去汇通分号问过。分号说总柜寄存人未到，不得启取。三年后赈银案发、西仓起火，北驿旧档忽然被调走，他才发觉那枚“顾衡副验”私印可能不只替一只旧械匣守门。他将印埋在祖坟碑座下，此后辗转到城外种菜，连本名也少用。

“为何现在来？”林离问。

“五城告示画了箱中那半枚郧西北驿戳。烧剩下的‘成’不是人名，是旧戳里‘验讫成行’的成。”顾衡道，“我若再不说，往后看告示的人会拿半个字替我说成另一个人。”

黄家焦纸因此少了一种误读，却没有回答黄敬川为何亲验旧械。顾衡只见他押车、存匣，没有听见密令，也没有见匣中物。三张证言上写的正是这些，没有“黄敬川追查贼人”，也没有“黄敬川共谋私军”。

黄潇远读完第一张，脸色仍沉，却没有要求老人添字。

顾衡又在空纸上画出私印原貌。印高一寸二分，黄铜铸成，钮上原是卧牛，不是卧虎；牛的左角在回京路上磕掉一小点，他怕钱庄不认，存柜当日便让掌柜在印押簿旁注明“左角缺”。印面四字作“顾衡副验”，衡字右下有一道铸裂，落印时像多出一撇。裂纹和缺角一内一外，仿印者若只见告示上的焦纸，不能同时知道。

北城书记依他的口述画了两份，顾衡却不在图上按指印。

“我现在说得出缺口，也可能是我叫人抢走，再拿一枚假的回来。”老人道，“等找回后，先由不知这两处的人验，再开图。”

梁策派来的书记把封图折起，骑缝写号，交酱铺掌柜暂存一份，自己只带另一份。顾衡选择酱铺，不因掌柜可信，而因这里已有十七名街坊看见他进门，日后图若不见，少不得有人记得最后交给谁。

林离听见“卧牛”，回头看黄潇远。首辅摹纸上那枚兵符印是方框云纹，黄家焦纸上则是圆形驿戳，顾衡私印又是另一件东西。三枚印都在同一段旧路上出现，却不能因为都与黄敬川有关便说成同一枚。

“我昨日把焦纸旁的‘成’当过姓名残字。”她道，“要在记录里改。”

“先写顾衡解释，再写旧戳待取整印比对。”黄潇远说。

语气仍硬，却没有再让她出去。林离也没有问他是否还生气，只把两行分别写下。黄敬川去郧西的目的仍未明，儿子与一个六岁孩子在旧宅里的争执也没有因顾衡出现便分出谁对。至少新事实来时，他们没有各自只挑能护住原话的一半。

被抓的三个人随后分开询问。短褐汉子姓周，只认得给钱人的一双灰布鞋；卖炊饼的少年原本就在街上做活，有人以母亲欠药钱相逼，叫他接包后向北跑十步；田二姑拿到二百文，连包里是不是铜印也不知道。三人的口供能互相接出灰包经过，却都到不了屋顶。

周姓汉子还供出，“拐子抢孩子”不是原先约好的暗号。有人在人群刚乱时临时喊起，说明除他们三人外，至少还有一名地面同伙负责看局势。那人没有碰包，官差即便抓全三名递手，也未必抓到发号的人。

南城校尉没有因主犯逃走便把三人一并写成劫证首谋。他让受胁少年母亲的药债另行核查，周与田二姑则按当街抢夺、扰乱街市候问。谁拿了多少钱、知道多少，分别落在三份供纸上。

街口摊贩也逐一清点损失。碎了十九只粗瓷碗、两坛酱，死一只被踩断翅的鸡，油铺青布烧穿半幅。顾衡提出拿自己的盘缠先赔，校尉没有准。他是被抢者，不该替抢夺者把街面损失买成无人追究；南城先按处置清单垫付，日后从定罪者赃款中追缴。若追不到，也要在公费簿上留下这一笔，而不是让摊主只因恰好站在官案旁边便自认倒霉。

街上渐渐空出中道。被拦住的拄杖老妇本名田二姑，靠替赌坊递筹为生。她承认有人给了二百文，让她接到灰包后放进草筐；草筐底下原本系着一根细麻绳。混乱一起来，绳便被人从棚后拉走。她没有看见下一只手。

草筐还在，绳却断在三尺外。

林离沿街往回走。

鸡笼、萝卜车、肉案和绸棚不是同时倒的。鸡笼向东翻，说明最初的人潮向北时有人从西边踢过；萝卜滚在鸡毛上面，车在鸡笼之后倒；肉案压着两根萝卜，倒得更晚。最后塌的是绸棚，青布罩住肉案一角，棚顶一根横绳却没有随撑杆落地。

横绳斜着升向二楼檐口。

绳端原来挂的是店幌。幌子落在地上，结头没有挣断，是被利刃齐齐割开。檐瓦边有一道新白痕，像铁钩受力后刮去青苔。若只是田二姑在地上拖草筐，绳会从摊脚间穿过，不会越过两丈高的棚顶。

林离站在倒伏的四根撑杆之间，按先后把它们扶起半截。第一根朝北，第二根朝东，第三根本该被人流压向街心，却反向靠上屋墙。它不是被人撞倒，是上方绳索收紧时被拽起又折回。

“包不在草筐里。”她说，“有人从屋顶把它提走了。”

徐达让差役上楼。二楼住户开门后，屋里没有外人，后窗却能通往一排相连的瓦顶。窗台上落着半枚铜钱，边缘打了孔，孔中残留与草筐相同的细麻。

撒在地上的钱不只为引人弯腰，其中一枚还是给屋顶接应者看的记号。

屋脊上的脚印已经过了三重院落。追到染坊后墙，青瓦上只剩一段被鞋底磨亮的脊兽，往前便分出四条路。差役没有在不知哪条有人居住的情况下翻墙乱闯。

主犯走了，私印也走了。

徐达回到街口，把未抓到主犯写进临时处置单，也把疏散前后受伤人数写清。除顾衡手腕、校尉左臂和摊贩脚背外，另有两人擦伤，没有人因围捕被马车或刀兵所伤。这不是足以抵掉失印的功劳，只说明这一次的代价没有再让旁人替他们承担。

顾衡在三张证言末尾各留一个空框。

“印找不回来，便按指印，再请旧驿同僚辨笔。”他说，“可汇通柜认的是铜印，不认我的手指。”

阿箬一直站在酱铺后门。

她没有去扶顾衡，也没有碰三张纸。屋顶铁钩留下的白痕、打孔铜钱和四路分散法，她都见赵成教过。赵成说，地上的路是给追兵看的，真正拿东西的人应当始终不落地。

她抬头望向染坊后墙。

四条屋脊里，只有最南一条没有惊起鸽子。

因为走在上面的人，知道哪一块瓦下养着鸟。

鸽舍主人不会把巢口开在迎北风的一面。最南那道屋脊看似最近，正中却有三间连着的鸽棚，陌生人踩过去，几百只鸽子早该飞满天。屋顶的人没有惊鸟，只能是绕过了每一处松瓦和响铃。

他走的是一条早已记熟的路。

第三十七章　屋脊上的账

阿箬没有等官差把梯子搬来。

她从酱铺后院上了柴棚，踩过一堵只及肩高的马头墙，便到了第一道屋脊。云素音七日前拆掉了她腿上的缝线，伤口已经合拢，快走仍会牵扯。她没有沿主犯留下的鞋印直追，而是在鸽舍前停下。

赵成教过她，屋顶的路也要记账。

哪家瓦下有狗，哪家檐口挂铃，哪处天沟一踩便塌，不能全凭脑子记。跑长线的人会在背阴的脊砖上留极小记号：一道竖痕表示可落脚，两道交叉表示下面有人，半个方框表示可以藏物。雨一冲、瓦匠一抹，旧账就会消失，正适合只走一季的路。

鸽舍西脊第三块砖上有一道新划的竖痕。

痕中白灰未暗，至多两日。阿箬顺着它没有走南，反向翻到北坡。鸽子看不见她，街上的差役却只看见青色衣角在屋脊后闪了一下。

“别跟。”她对下方的丁自衡道。

丁自衡已经扶住梯子。他抬头看她，没问伤腿行不行，只道：“哪条巷接得上？”

“染坊西门。叫人守门外，不要进染缸院。”

染坊屋顶常晒长布，院中又有煮染料的大锅。差役若一拥而入，主犯割断布架，滚水与人会一同倒下。丁自衡把这句话传给徐达。徐达仍按先疏人的办法，先叫染坊停火、撤学徒，再让南城差役守住两边门。他自己没有爬梯去抢指挥。

阿箬过了鸽舍，果然看见半个方框。

方框下面不是藏物空瓦，而是一根绷在瓦槽里的细线。她若按赵成旧法伸手揭瓦，线会扯落对面晾着的三块青砖。记号是真的，藏处也是假的。主犯知道有人会循屋脊账追来，而且知道追来的人看得懂这套记法。

阿箬用刀背托起细线，把它绕在脊兽上，没有割。线若忽然断，前面的人会知道陷阱已经被发现。她从旁边一处没有记号的雨沟爬过，掌心沾满黑泥。伤腿在蹬墙时抽痛，她伏了片刻，等疼意过去才继续。

前方传来瓦片相擦的轻响。

主犯没有走远。

他穿一身修瓦匠人的旧褐衣，背着半筐碎瓦。街上搜屋顶时，他只要蹲在檐边换两片瓦，住户甚至会替他向官差证明此人早就在做活。灰布包已被拆掉，顾衡私印装进一只竹节，混在瓦筐底。

阿箬看见他右鞋后跟缝着一块红皮。

赵成手下把常用屋脊分给不同人，红皮走东线，黑皮走西线。眼前人不是临时雇来的接手。他知道鸽棚，也知道陷阱，至少替赵成走过一年。

“把竹节留下。”阿箬道。

修瓦人没有回头：“青燕也替官府守门了？”

“我替谁做事，由我说。”

“九年吃的药、学的刀，也由你说成没有？”

他把瓦筐向下一翻。

碎瓦不是朝阿箬砸来，而是顺屋坡滑向街边。下面刚疏散出一条空巷，只有两个守门差役贴墙站着。阿箬不必为救人硬接瓦片，向脊后一伏便能避开。修瓦人却趁瓦声掩护，纵身跨过两屋之间的窄缝。

他的左脚刚落地，瓦下便响起一声空裂。

那是阿箬方才没有走的一处旧天沟。屋脊账上没有记号，因为熟路人本该记得。修瓦人为了回头看她，落脚偏了半尺，小腿陷进腐木。竹节从筐底滚出，顺瓦坡冲向檐口。

阿箬没有扑向人。

她先用短刀钉住竹节前方的瓦缝。竹节撞上刀脊，弹回半圈，被她一把按住。修瓦人拔出腿时已经慢了一步，索性抽刀削向她手腕。

屋顶太窄，两个人都不能摆开长势。阿箬以刀鞘格住一下，没有追砍，只向后退到横梁能承重的位置。修瓦人连进两步，脚下青瓦忽然整片下陷。

不是机关。

那间屋年久失修，梁头早被雨水泡烂。阿箬过来时看见瓦缝长着湿苔，绕开了；修瓦人只盯着她手中的竹节。半边屋坡往内塌，他抓住檐椽，身子悬在染坊晾布架上方。

阿箬可以踩断他的手指。

她没有。

“赵成在哪里？”

修瓦人抬头，忽然笑了一下：“你先问他给你留了什么。”

他松开一只手，从怀里掷出一封信。信没有飞向阿箬，而是落在正在下塌的瓦洞边。阿箬下意识伸刀挑住信角。就在这一瞬，修瓦人割断晾布绳，借整幅湿布坠落的力道荡进二楼窗口。

染坊里面已经撤了人。差役守的是院门，没有进入私屋。等他们从掌柜手里取到钥匙，二楼后窗只剩一条割断的红鞋跟。窗外接着另一家的晒台，主犯再次逃了。

差役没有沿晒台一路破门。染坊后连着七户人家，屋中有卧病老人，也有尚未归家的住户。梁策赶到后，先让坊甲逐户叫门，愿意的由户主自行开窗查看；无人应门的只守出口，不因一个可能经过屋顶的人便把门锁全砸了。

主犯没有留在七户之中。

最末一家的天井通着成衣铺，铺门在混乱前后开过三次。伙计只记得一名修瓦匠出去，背上瓦筐已经不见。红皮鞋跟可以换，褐衣也可以丢，街外再无屋脊可供追踪。南城将衣貌发给四处城门，却不能凭“修瓦匠、灰布鞋”拦下所有做同样营生的人。

林离没有上最高的屋脊。林大牛把她带到染坊二楼，她隔窗量每一个记号与檐角的距离，再由北城书记去屋顶摹下。七道竖痕、两个半方框，看起来像一条从菜市口到染坊的完整路线；对照瓦上的青苔后，却能分出其中三道已经刻了数月，另四道才露白。

“旧路是真的，新路借着旧路走。”她说。

若主犯为今日抢印临时勘过一次，不会知道鸽舍下哪一家何时晾布。赵成的人至少数月前便在京中维护这本“屋脊账”。可新刻的四处又特意把追者引向塌梁和砖线，说明他们在顾衡递短呈以后才改过路。

顾衡三日前去西城投过无名短呈。知道短呈内容的除西城承办书吏，还有替他写呈的街头代书与两名见他亮过印角的旧驿同僚。泄露未必又出在五城会案房。黄潇远把这几处分别列出，不因为先前出现过门房内应，便把每一次走漏都推给同一个衙役。

修瓦人布下的细线也被原样取下。绳上有三种结：系砖用的是渔家拖网结，扣瓦用的是双套，末端却打着驿卒拴急递筒的回环。一个人可以学会三种结，三种结也可能由不同人分段布置。阿箬只认最后一道回环是赵成惯用，没有说整条绳都由赵成亲手系。

她下屋时，伤腿已经把裤脚内侧渗湿一线。

云素音在酱铺后房拆开药布，伤口中段裂了不到半寸。她没有当众说阿箬不该追，只把裂口长度与原伤分开记下，又问她在何处开始疼、有没有因麻木踏空。阿箬一一答了。

“七日内不再上瓦。”云素音道。

“若他明日再走屋顶？”

“那是抓人的人要换办法，不是你的腿必须再裂一次。”

阿箬没有应允。云素音便把医嘱写在伤册，也写明伤者未允。选择不是说一句“由你”便不再告知代价，告知也不等于可以捆住她的脚。

私印却留在屋顶。

阿箬拔出竹节塞子，先看见一枚黄铜印。卧牛左角有缺，印面沾着顾衡包袱里的陈艾末。她没有展开信，当着赶上屋顶的丁自衡，把私印重新放回竹节。

“先交印。”她说。

丁自衡接过竹节，没有问信。

回到酱铺，顾衡先隔着布摸印钮，报出卧牛断角方向，再以旧印泥试落一纸。北城书记从掌柜手中取回封图，两边同时展开。“衡”字铸裂多出的一撇、左角缺口都能相合，印高和钮形也对得上。

这些只能证明找回来的印具有顾衡所说特征，不能证明屋顶途中从未被换。阿箬独自持印约两刻，竹节又不在原封中，交接单上如实写下。顾衡确认这是自己埋藏多年的那枚，属于原主持有者辨认；旁人日后仍可质疑，他的辨认不能被改写成“全程无离视线”。

三张证言这才分别落印。

第一张交北城会案副卷，第二张由顾衡自留，第三张请菜市口三名无涉街坊共同见证，存进南城一家寺产义柜。黄潇远没有拿任何一张回自己住处。汇通柜尚未开启，先让证言不再只能和一枚铜印同时消失。

街口清理到日落。阿箬回云家医馆换药时，才在后院展开那封信。

纸是赵成惯用的薄青纸，折缝压得极窄。没有称呼，只有七行字：

顾印开汇通旧柜。柜中所留不是黄敬川想留之物。若念九年养恩，将印沉井。苏婉最后一封信尚在我手。十一月初三，通州南埠，独来。丁自衡当年先寻勘合，后寻妻女；不信，可问他为何知道第七张在谁手中。

末尾画了一只缺半边尾羽的燕。

赵成没有命她杀人，也没有许诺从此放她自由。他只把母亲的“最后一封信”摆在下一件事后面，和九年来每一次一样。

阿箬把信折回原样，藏进护腕夹层。

她没有沉印。可她也没有把通州南埠告诉黄潇远。顾印既已开出一条能查的路，赵成给她的另一条路便像只属于她自己的账，她仍想先握在手里。

夜里，丁自衡送来一碗没有鸡汤的清粥。

他把碗放下便要走。阿箬抬手时，护腕里的信角露出一线青。丁自衡看见缺尾燕，也认得赵成折信时总把纸角向内压一次的习惯。

“他给你的？”他问。

阿箬按住护腕：“与你无关。”

丁自衡的手停在桌边。

若是从前，他会夺。赵成用一句句假话养大他的女儿，那封信可能正把她引向下一处杀局；只要先拿到手，他便能说自己是在救人。可他也刚刚明白，把一个活人塞回旧名字是拿走，把她尚未愿意交出的纸强抢过来，同样是拿走。

“好。”他说。

阿箬反而抬头。

“我不抢。”丁自衡道，“你可以信他，可以信我，也可以两个都不信。只是信里若有一条路，会让别人跟着送命，在他们走上去以前，你得让他们自己选。”

阿箬看着他腰间的刀。戏楼相认那日，这把刀在赵成现身时先出了鞘；此刻两人之间只有一张薄纸，丁自衡反而把手收进袖中。

“你怕我去见他？”她问。

“怕。”

“那你还让我选？”

“怕是我的事。拿走你的选择，才会变成你的事。”

“你不问他说了什么？”

“问了，你也不会答。”

“若他说我娘是你害死的？”

丁自衡脸色白了一瞬：“那便让他说出他看见什么。我会答我看见的，不拿父亲两个字压你。”

他转身走到门口，又停下：“我当年回西仓，确实找过第七张勘合。官差封着火场，我以为拿到它才能证明火不是我放的。我也找你们。先后隔了多久，我现在说不准。若赵成拿这件事问你，他不全是编的。”

门关上后，阿箬把信再展开一次。

赵成说“先寻勘合，后寻妻女”，丁自衡没有急着否认；可一句先后能说明的只是人在那一刻先往哪里走，不能替九年里所有的抛弃与寻找定完罪。

她将“十一月初三，通州南埠”抄在一张空纸上，旁边没有写赵成可信，也没有写丁自衡可信。

只写：赵成约见，未核。

第二日清晨，她把这张纸交给黄潇远，原信仍留在自己手中。

这是她第一次没有用赵成给的一片真相，去换下一片。

第三十八章　汇通总柜

汇通钱庄不肯只凭一枚旧印开柜。

总柜在西城金鱼胡同，门面没有悬大招牌，只在黑漆门楣上嵌了两枚铜钱。京中官户、外省商帮与河工采买都在这里兑票，柜里存的不是一家的银子，也是钱庄几十年不肯轻易破的规矩。

大掌柜陆崇礼先看顾衡，再看陪同而来的梁策。

“寄柜票呢？”

“失了。”顾衡道。

“保人呢？”

“一个死了，一个不知道姓名。”

“启柜印昨日还被人抢过。”

“找回来了。”

陆崇礼把印推回桌面：“正因为找回来，更不能开。谁能证明抢走的两刻里没人翻出印押样，另铸一枚换回？钱庄若见官差上门便开旧柜，明日还有谁敢把东西存进来？”

他说得并非只为阻案。顾衡的印有离手记录，原票与保人又都不全，按汇通旧规，本该由寄柜人籍里官署出具存续文书，再请原经手账房辨认。十二年前的经手者却已全部离柜，郧西北驿也换过三轮人。

黄潇远没有拿街口抢印证明柜中必有罪证。

“柜是顾衡名下，他请求取回自己的寄物。”他说，“钱庄可按失票争议办理，不必把它写成官府搜查。”

陆崇礼道：“失票争议也要具结。开空了，他说钱庄吞物；开出别人的东西，他又说有人调包，谁担？”

顾衡答：“我担我亲眼看见的，没看见的不担。”

双方最终立了七条开柜约。顾衡承认寄柜票遗失、私印曾离手；钱庄承认庆和十九年旧簿中确有一只“北驿副验柜”，十二年来柜租由一笔无名年息自动扣付；梁策只见证开启过程，不预先认定柜中物属于旧案。开柜前后各称一次、画一次，钱庄留一份，顾衡与五城各留一份。任何一方都不能在看见内容以后再改开柜理由。

旧柜不在地窖。

汇通为防水患，将寄存木柜放在后楼二层。每只柜有钱庄大钥一道，客印一道。所谓客印不是把铜印插进锁孔，而是由掌柜临开前取出封存印押，让客人隔屏在新纸上落印、答验语，再由两个不知来人身份的老账房分别比对。免得比印者先看着顾衡手中的缺角，心里已经替两枚印认成相同。

顾衡在屏后落下“顾衡副验”四字。

验语由陆崇礼问：“六月三车何处收？”

顾衡答：“北驿只验，东水成行，未入郧西。”

这句话证明的仍只是十二年前那三车旧械改过驿路。它不能说明改路是否合法，也不能证明后来五万两赈银走过同一条路。钱庄旧簿上却一字不差。

两名老账房看完新旧印样，一人写“铸裂、缺角、字势相合”，另一人写“旧押年久漫漶，只可认三处同，不可断同印”。汇通没有把不同意见压成一句“确认真印”。陆崇礼又请顾衡说出柜外观，老人只记得桐木、右上有一道马车磕痕。打开外层铁门后，里面果然是一只桐木柜，右上旧痕被黑蜡填过，斜长二寸。

大钥转过第一道，顾衡的印押解除第二道封签。

柜门开启时，没有总账。

也没有顾衡当年抱进来的桐木匣。

柜中只放着一只扁平蓝纸套，重不到四两。底板积灰在正中留有一个长一尺四寸、宽九寸的浅色方印，说明这里原先确实长期放过更大的东西；方印右侧的灰却被擦过，扁纸套至多是后来放入。

“我存的是匣。”顾衡道，“两只手才抱得住。”

陆崇礼先把这句话记下，没有答钱庄是否调包。外柜锁和印押十二年间修过两次，旧修簿只记换锁簧、补柜蜡，没有开内柜清点。钱庄向来不记客人物件内容，顾衡也没有原票可证明匣的尺寸。底板方印能支持曾放过长方物，却不能证明就是他说的那只。

蓝纸套没有封口。

里面共十二张窄纸。六张只写暗码，另六张各写一个姓名：孟怀义、江有年、陶德方、许从周、吴庆余、杜惟清。

暗码都是八字，像“南柳十三，玄乙过水”“东芦初七，井四回三”。纸上没有银数，没有收付款人，也没有宁王或贺国璋。沈砚秋看过，认出“回三”“过水”是旧票号防人改票的回验词，却无法只凭八字还原兑票。

陆崇礼起初不肯解释本号暗码。黄潇远让他只辨年代和格式，不问具体柜号。陆取来三册已经停用的兑票样式，隔开关键字给沈砚秋对照。六条暗码都符合庆和二十二年前后的水路兑票：前两字是分柜，数字是开票日，中间一字验纸色，末两字则指经手账房与复核人。

“一条码不能兑银。”陆崇礼道，“还要票面、骑缝和当日密押。这里只是有人从六张票上摘下能寻回原簿的骨头。”

原簿在哪里，他没有立刻回答。

汇通总柜的庆和二十二年水兑总账曾在九年前一次库房霉变中重抄。旧账按钱庄说法已经化浆，重抄本却缺六月下旬四页。缺页不是今日才发现，装订处的补线已有九年。六条暗码中有四条恰落在那四页，另两条属于通州与临清分柜，需发函外查。

总账仍旧不在柜里。

六个姓名倒都能从汇通旧名册找到。孟怀义是总柜二账房，江有年管水票，陶德方与许从周分别驻通州、临清，吴庆余是跟船押票，杜惟清负责把各分柜回验字汇入总册。

九年前西仓火灾后的十个月内，六人先后“死亡”。

孟怀义被列入西仓火亡旁册；江有年返乡途中落水；陶德方死于急痢；许从周遇夜盗；吴庆余的船在漕河翻沉；杜惟清则在京郊客栈患喉痹，三日而亡。六份身故记录来自四处官署、两个商帮，看起来并非同一只手一次伪造。

“都验过尸吗？”云素音问。

陆崇礼让人搬出旧恤银簿。钱庄给身故账房家属发恤银，通常须有尸表或地方保结。孟怀义只有西仓统一死籍，吴庆余没有捞到尸身；其余四人各附一纸。

云素音逐张看，不先把没有尸身都写成假死。江有年落水有同船三人证词，陶德方尸表记有急痢脱水后的眼陷与手足拘急，许从周伤口位置、衣着和认尸亲属齐全。三份仍可能造假，至少各自写明了看见什么。

杜惟清那份却没有尸表。

客栈店主保结说他喉中肿塞，疑有时疫，仵作隔窗看过，命人封棺。所谓“仵作验讫”只在保结末尾盖了一枚县衙小印，没有仵作姓名、尸身长短、旧伤和衣着。恤银由一个自称堂弟的杜明代领，保人正是后来失踪的吴顺和。

“这只能说没有验实，不能说棺里没人。”云素音道。

她又翻杜惟清入柜时的身契。汇通招账房要防冒名，名册上除籍贯年貌，还记两处易认旧伤：右锁骨幼年折过，愈合后高出一指；左耳垂有纵裂，戴过耳环也遮不住。

云素音把手停在“右锁骨旧隆”四字上。

“我见过这个人。”

去年腊月，一名宁王府账房到云家医馆治右肩酸痛。他自称杜惟清，四十出头，左耳垂有裂，右锁骨也在同一处隆起。云素音替他施过两次针，父亲云廷本在诊簿上记了伤位；诊金由宁王府外账房支付，收讫帖还存着。

同名可以冒，旧伤也可能恰合。可一个九年前已经封棺的账房，如今以同名、同两处旧伤在宁王府管账，已不能只当街上传闻。

六张姓名纸并非同时写成。

沈砚秋把纸对着后楼窗光看过。孟怀义、江有年两张用的是汇通自制竹帘纸，纤维细密；后三张是分柜常用的桑皮纸；杜惟清那张纸最薄，边上还留着从一册骑缝账中撕下的针孔。墨色也有深浅，至少分三次落笔。有人可能在六人死后补列名单，也可能在每死一人时添一张，纸本身不能给出唯一顺序。

蓝套内侧倒有十二道压痕。六张暗码原本各与一张姓名相叠，折在同一处。林离按压痕将它们重新配对，发现“南柳十三”对应孟怀义，“东芦初七”对应杜惟清，其余四组也各有一处墨点透到下面。配对因此有物理来路，不是他们看了名字以后随意凑出的。

“东芦是哪里？”她问。

陆崇礼只答旧规：“可能是东水分柜，也可能是票面假头。没有当年密押簿，谁说得准，谁便是在猜。”

汇通愿意查分柜旧账，却不肯把十二张纸交给五城带走。寄柜物属于顾衡，钱庄又须为开启负责，最终仍按开柜约办理：原纸暂封汇通火柜，顾衡可取，但他选择先不取；五城、顾衡、钱庄当场各摹一套。每一套都写明摹录人看过原纸，不能把摹本日后称成原件。

顾衡也没有因桐木匣不见便指认陆崇礼调包。他在开柜单上写：“所见非十二年前亲存之匣，何时、何人更换不知。”钱庄则承认柜底有旧物压痕，另开一页查两次修锁经手者。双方没有互相信任，却把各自不肯承认的部分也留了下来。

消息没有向街上公布姓名。梁策只按汇通恤银簿所留旧址，分别寻六家近亲。九年过去，陶德方一家已经迁走，吴庆余无直系亲属；其余四家中有三家仍在京畿。

孟怀义的妻子范氏在西仓火后领过二十两恤银。钱庄说这是全额，她留着的旧收条却写“先领二十，余俟总账清结”。九年来没人再告诉她总账何时能清。江有年的女儿江小满当年只有八岁，父亲落水后，家中一张三十六两的工食票被认定无经手复核，至今未付。杜惟清所谓堂弟杜明领走恤银以后便失踪，杜家老宅的族长查遍族谱，也找不到这一房堂弟。

她们不是因为黄潇远要查宁王才忽然变成证人。各家原本就有未清的工食、恤银与保结疑问，只是过去每一件都不足五两或被分在不同分柜，没人把六名账房的死亡放在一张纸上看。

范氏听完只问：“若他是被人害死，二十两要退吗？”

“身故原因与应得恤银是两件事。”黄潇远道，“钱庄多付少付另核，不会拿你按旧规领过的钱换证词。”

“那我能看他的名字写在哪里吗？”

她没有要求看暗码。钱庄将孟怀义姓名摹本放在屏外，只许她辨笔，不透露另外五人。范氏认出“义”字末笔是丈夫自签时的回钩，却也说别人见过他账页便能仿。江小满带来的工食票则恰有“南柳”二字，与第一条暗码相同，但票角缺失，仍不能兑付。

死去账房因此第一次不只是六个排成一列的名字。他们各有没领完的工食、等了九年的家人，也各有一段不能由“都被灭口”四字直接补足的死因。

杜惟清若还活着，最先该回答的也不只是五万两银去了哪里。他还经手过同僚的回验字、范氏未清的恤银和江小满那张被拒兑的工食票。

梁策当日便请西城发传询帖，只问杜惟清本人到案说明身份，不写谋逆，也不借此搜王府。帖送到宁王府外门，门房两个时辰后退了回来。

退帖上只有一句话：

府中账房众多，查无此人。

云家那张诊金收讫帖上，签的却正是宁王府外账房杜惟清。

一张退帖不能证明宁王知情。它只把一个可核的问题摆在王府门前：若府中真无此人，谁持王府账房牌到医馆付过诊金；若确有此人，为何一个已经入棺九年的名字仍能在府中行走。

门内不回答，门外的人便只能让这个名字自己走出来。

第三十九章　王府门前

王府不是一座可以凭传询帖搜查的民宅。

西城御史能在坊内问盗案，顺天府能审外账债契，宗人府却管皇族体面与府门禁卫。三处职权挤在同一道朱门前，任何一方单独向里迈一步，王府都可以用“擅闯宗室”把案子从杜惟清身上移开。

梁策又发一次传询，仍被退回。

宗人府回文说，若五城有杜惟清犯罪实据，可具名移请；若只是同名疑问，不得借机惊扰亲王。顺天府则愿意问九年前假死保结，却要求先证明今日的王府账房就是旧人。证明身份需要见人，见人又要先证明身份，门内外正好锁成一圈。

黄潇远没有叫人围王府。

他去找给王府做过工的人。

宁王高元珩主持过京南两处义仓和一座冬粥厂。工程不是假的。前年河水漫堤，义仓确实开过三千石粮，粥厂也在大雪时救过城外饥民。林大牛问到的木匠、瓦匠大多承认王府给过工钱，只是外账按“完工后复验”扣下每人三钱至一两不等尾款。数额太小，工匠分居四城，各自告一次不值一日误工，便拖到如今。

欠款收条末尾都有一个细长的“清”字花押。

另有两家木料行持王府外账兑票。一家欠十二两，一家欠二十八两，不算小钱，却因票上少了第二账房回验，顺天府曾判须由王府自行核账。两家掌柜每月去一次，门房每次都说“杜先生不在”。

这些人有真实的账要问，不是黄潇远临时雇来的喊冤者。

他把能找到的人请到历山木作铺，不让他们先去王府门前。桌上只放各自契票和一张写明风险的纸：王府可能当场清付，也可能拒账；身份可能被门房记下，日后失去王府生意；五城只能维持街面秩序，不能保证高门不以别处名义刁难。

“你是要拿我们的欠账逼一个人出来。”木料行掌柜鲁昌道。

“是。”黄潇远没有把“帮你们讨钱”说成全部目的，“杜惟清经手过你们的票。五城要见他，你们也有权见替王府扣款的人。你们若不愿，票留下与否都由自己，没人把不去写成心虚。”

十七名工匠中有六人退出。一个瓦匠刚接到王府别院补漏活，不愿拿三钱尾款冒险；一个木匠不识字，听完仍觉得官案太大；其余四人只求私下补钱。林大牛替他们在退出名册上画去姓名，原欠款没有因此被宣布作废。

留下的十一人各写各的诉状。

其中年纪最小的赵小栓只有十五岁。前年义仓上梁时，他父亲赵吉从脚手架摔下，王府付了药钱，欠下的却不是伤赔，而是父子二人最后六日工食共八钱。赵吉伤好后去了外县，赵小栓拿着父亲画押来索，门房总说须本人到场。他若这次露面，往后可能再接不到王府工程；他听完风险，仍把画押按在状纸旁。

“八钱不是大案。”他说，“可他们每回都说不到一两不值得开外账。十个人便是八两。”

林离在二十七件小物里见过同样的分法。盗者把失物压在五两以下，五城便各自不报；王府外账把尾款拆到每个工匠名下，也使一笔工程欠款看起来只剩许多不值得告的小数。两件事不能因此认定出自同一人，却都利用了官署只看单张数目的习惯。

她替赵小栓读诉状时，发现书手把“六日工食”写成“抚恤余银”。若照错字递上，王府只须拿出已付药钱的抚恤簿便能说清账。赵小栓请书手当场更正，旧纸不撕，划两线后在旁签名。一个字的分别，决定他是在重复领伤赔，还是索取没有付完的工钱。

范氏与江小满也先见过钱庄。陆崇礼愿意由汇通自行复查，不愿她们去王府，提出七日内先垫付两笔争议款。范氏没有接受：“我缺过银子，九年都过来了。现在问的是谁在我丈夫死后拿他的回验字走票。你把钱补上，这个问题还在。”

江小满则收下钱庄无争议的四两工食，只把余下三十二两另立收条。她不因参与查案便必须摆出不拿钱的清高，也不因领了应得部分便放弃问余款。黄潇远让两种选择分别写进会见记录，免得日后有人说死者家属是收了他的钱到王府作势。

不是一张合词。每人所做工种、日期、应付数都不同，若写成一份“王府侵吞工钱”，反而把可以逐笔核的账变成一句容易否认的指控。鲁昌两家木料行另走债契呈告，孟怀义妻子范氏、江小满则以汇通旧恤银和工食票为由，请杜惟清说明当年回验。她们索的是自己的账，不在状纸里写宁王私吞赈银。

顺天府不能再把十几件不同年月、不同金额的民事呈告全当成五城盗案退回。承办官给每张状纸分别编了号，同意次日巳时派书吏到王府外门验票，却特别写明不得聚众闯门、不得呼喊谋逆字样。

黄潇远也不站在最前面。

他已经革职，若由他领着人群拍门，真实债户也会被说成受“烧车御史”煽动。鲁昌、十一名工匠和两名死者家属按案号各站一处，中间隔出人行道。五城差役守的是街口，不替任何人敲门。林离随父亲坐在对面茶棚，只负责核手中副票，不能代成年人喊账。

辰末，宁王府朱门照常开启。

先出来的是两辆施药车。车上装着送往城南的棉衣和治冻疮药，票据齐全，鲁昌主动叫债户让路。王府真做的善事不因账房可能假死便要拦下，善事也不能替一张欠票自动销账。

门房随后看见十几处持票人，脸色变了。

“今日府中不理外账。”他说。

顺天府书吏展开验票公文：“不进府，只请外账承办到门前逐票认讫。若拒收，逐件记拒收人姓名。”

门房不肯报姓名。书吏便请当值王府护卫作见证，在每张状纸上写“门房拒报名，票未收”。第一名工匠不识字，林大牛在街对面读给他听，确认无误后才让他按印。

王府终于派出外管事常茂。

常茂带了四名账役和两箱现银，先说所有零星尾款一概清付。三钱、五钱的小账若当场领完，工匠便没有理由继续停在门口。有人动摇了。黄潇远没有隔街阻拦，欠款人本就可以选择拿钱离开。

第一名瓦匠领到三钱，却发现收讫书上写的是“王府体恤赏银”。

“这是工钱，不是赏。”他把银子放回桌上。

常茂道：“旧账无册，只能以赏补之。”

“那便请经手的杜账房拿旧册。”

“府中无此人。”

鲁昌将十二两兑票放到桌面。票背“清”字旁有一枚王府外账小记，常茂说小记是真的，花押却可能由离府旧役冒签。江小满随即拿出九年前那张工食票，票背同样的花押在收笔处向左回钩。

两个“清”字相隔九年，纸墨不同，起笔和回钩却有七处相合。沈砚秋只写“疑同一书写习惯”，没有当街宣布出自一人。真正能回答的人仍在门里。

常茂叫账役逐张抄号，许诺七日内答复。

范氏不肯交原件：“九年前他们也说等总账清了便答。我要问杜惟清，孟怀义的余恤是谁划掉的。”

“杜惟清早死了。”常茂脱口道。

门前静了一下。

王府退帖写的是“查无此人”，没有写知道此人九年前已经死亡。常茂可以从街上听说假死案，也可以由府内得知旧名，这句话仍不是王府参与伪死的证据；它至少说明外管事并非全然不知杜惟清是谁。

顺天府书吏请他把“早死”所据何处写入回条。常茂不肯，转身入门。

午时前，木料行停了给王府别院送梁木，十一名工匠也分别请本行会出具欠工保结。不是黄潇远叫他们断供。鲁昌担心新货送进去后仍由一个“查无此人”的账房签收，自行决定在旧票核清前不再赊账。行会有三家不同意，也照常送货，没有人拦车。

王府可以不在意街口十几个人，却不能让所有外账同时失去可用的签收人。

未初，侧门开了。

一名四十余岁的瘦长男子随常茂出来。他穿青布账房袍，左耳被帽翅遮住，右肩略高。常茂称他是新任外账齐先生，只负责验票，不答旧事。

云素音坐在医馆租来的小轿里，没有只凭高肩认人。男子在桌后落座，提笔时习惯先抬右肘，肩前衣料便绷出一道旧骨隆起。他听见“云家诊簿”四字，下意识把左边帽翅向下压，露出的耳垂恰有一道纵裂。

“我去年为他诊过肩。”云素音对随轿女役道，“他当时自报名杜惟清。今日是否改名，我不能替他答。”

女役把这句话递给顺天府书吏。书吏拿出不是今日临时写的拘提票：涉嫌冒用死者身份、伪具身故保结，姓名待核。票由府尹昨日依据诊簿、汇通身契和无尸表保结签发，只因人一直在王府内无法执行。

“齐先生”看见拘提票，没有跑。

书吏先让他在鲁昌票背写一个“验”字。没有逼他写姓名，也没有拿旧花押给他临摹。新写的字与九年前工食票、前年木料兑票分别封起，交给两名不在门前的书手事后比较。此刻能支持身份的仍是云素音亲见的旧伤、诊簿自报名和王府付诊金记录；当街试字只增加待核材料，不能一笔写下便算认罪。

他先拿起鲁昌的兑票，逐字看完，又问：“只问假死？”

“先核身份。”书吏道，“其余依证问。”

常茂向王府护卫使了一个眼色。护卫没有拔刀，只上前半步，说府中属人应由宗人府会同带问。顺天府差役也没有立即拉人。双方若在门槛上争夺，杜惟清只会再次被送回那扇门后。

林离一直看着桌下。

那人的新皂靴干净，左脚却不断向外转，像在找离门槛更远的位置。他不是想退回府内。他在等官差给出一条能越过王府护卫的路。

“拘提票在街上管多远？”她问父亲。

林大牛道：“门槛外都是坊街。”

她没有喊杜惟清快跑，只把一枚滚到路中的木算盘珠捡起，放回工匠桌上。杜惟清的目光跟着她，看见桌与府门之间那条始终留出的行人道。

范氏忽然叫了孟怀义的名字。

“他的余恤，是不是你划的？”

杜惟清脸上的最后一点平静裂开。他把兑票按回桌上，转身不是向府里，而是一步跨过王府门槛，走到范氏面前。

“是我。”他说。

常茂喝道：“齐安，你胡说什么！”

顺天府差役立即隔在两人中间，先宣拘提事由，再请杜惟清自行上车。杜没有反抗。他看见街北屋檐下一道修瓦匠模样的影子，那人右鞋后跟缝着新红皮。

杜惟清突然抓住车辕。

“总账不在王府！”他朝黄潇远所在的茶棚喊，“郧西不是终点，银走的是漕河！”

街北影子转身便走。徐达没有离开护送位置去追，只叫早已守在外围的两名西城差役远随。杜惟清是刚刚走出府门的活证人，不能再为追一条未必追得上的红鞋跟把他留在人群里。

常茂站在门内，没有再认“齐安”，也没有承认杜惟清。

朱门在他身后缓缓合上。

杜惟清坐进四面封板、前后各有两名差役的官车。云素音先验他口中无藏毒、衣下无新伤，顾衡与范氏分乘后车。护送路线临时由顺天府书吏从三张封签中抽取，连徐达事先也不知道。

车轮转过街角时，杜惟清隔着木板又说了一句。

“快些。”

“他们知道我出来，就不会让我活到开口供。”

第四十章　向南的水

杜惟清没有被送进顺天府大牢。

拘提票由顺天府发出，人却牵涉五城共同案与王府。梁策提议借西城公廨的核账房暂作问话处：房中只有一门一窗，门锁由顺天府书吏和西城库吏各掌一半，食水从公井现取，取水、煎药、送饭分别留名。保护不是把人交给一个最可信的人，而是让每一次接近都至少有另一双眼睛。

官车没有在正门停。

三张路线签中抽出的是西侧粮道，车到半途又因一辆断轴骡车改走香铺巷。改道由带队书吏当场写在车板上，前后差役同时按印。红鞋跟没有再出现，沿途也无人向车窗射箭。

杜惟清进核账房时还走得很稳。

云素音先做入房验看。除汇通身契所载右锁骨旧隆、左耳纵裂外，他左肋有一处十年以上的烫疤，手指染着经年拨算盘留下的墨灰。腕上无绳伤，口中无藏药，衣内没有刀针。随身物共九件：铜钥匙两枚、白铜鼻烟壶一只、碎银三两、王府外账牌、手帕、旧怀表、半包定惊丸、两张空票和一截未用的蓝封绳。

每件东西先由杜自己报，再由书吏取出。半包定惊丸是从贴身小袋里拿到的，共三丸半，用黄纸包着。杜说午后出门前已经服过半丸，因为常茂告诉他今日只须验几张工票，不会被官差带走。

“药是谁给的？”云素音问。

“一直放在我账桌抽屉。王府医官前年开的，肩痛心悸时吃。”

“今日半丸与从前味道一样？”

杜惟清想了一下：“更苦。”

云素音没有让他再尝，也没有当场断言药中有毒。三丸半连纸原样封入瓷盒，封签由杜、她与顺天府书吏共同见证。此后给杜入口的只有公井水，他先看过取水人和空碗，才喝了两口。

第一轮问话只核姓名。

“杜惟清是不是你？”

“是。”

“庆和二十二年客栈喉痹身故保结所写杜惟清，是不是你？”

“是我借死。”

“棺中是谁？”

“不知道。吴顺和说是一具无人认领的病尸。我没看。”

“为何假死？”

杜惟清望着桌上六张暗码摹本：“孟怀义死后，我就知道下一张纸会轮到我。总柜水兑账缺四页，不是霉坏，是我亲手抽的。有人答应给我一条活路，条件是带着四页账进王府。”

“谁答应？”

“赵成来接，吴顺和办保结。让我进王府的人，我没见到。”

这句话不能直接写成宁王授意。杜惟清在宁王府躲了九年，王府外管事知道多少仍待查；他没有见到下令者，便不能由任职地点替他补出一名亲王。

“四页账还在王府？”

“不在。”

“在哪里？”

杜惟清没有立刻答。他要求先把范氏和江小满的账清出来。孟怀义余恤二十四两，江有年工食与押票银共三十六两，都在当年旧页被抽后转入一项“无主结余”。这六十两后来被并进玄字水兑的脚费，不是五万两主银，却确实被人从死者家属手中拿走。

范氏就在隔壁，却没有被叫进来逼他认。书吏把数额另写一纸，待汇通旧账复核。杜惟清愿意承认经手，也须说明依据，不能用临死前的愧疚替钱庄造出一笔新债。

“六条暗码怎么解？”沈砚秋问。

“不是六笔银，是一笔银走过六程时换的六张票。”杜惟清道，“京中总柜开玄乙，通州换东芦，沿漕河南下再换四次。票面每次只写一段，最后一张才合出总数。郧西那边拿到的是一套已经兑清的空票，谁查都以为银到了。”

“最后一程在哪里？”

“我只能按水码找。原密押簿——”

杜惟清忽然按住腹部。

最初只是一阵恶心。他说午后没有吃饭，可能是空腹服药。云素音看见他额角在片刻间渗出冷汗，立即中止问话。杜想说完，刚张口便伏在桌边呕吐。

吐出的井水中有黄褐色药渣。

核账房的门当即落锁。送水人、守门差役和在场问话者都留在原处，不许因慌乱互相走动。云素音把呕出物分入两只净碗，一只封存，一只用于验看；同时以温水和皂角催吐，不拿那三丸半未验药继续给他服用。

杜惟清腹痛越来越重，指尖发凉，口中有灼痛。症状像砒石入腹，也可能是烈性矿药误配。云素音只在急验页上写所见，不写尚未证实的毒名。她让药童取鸡子清与绿豆汤护胃，又请父亲云廷本携药箱赶来。

两名医者用的是能在当时做到的办法。没有一碗药能保证把已经入腹多时的毒重新取净。

杜惟清清醒过一次。

“半丸……”他抓住云素音衣袖，“在府里吃的。”

“谁碰过药包？”

“抽屉没锁。常茂、账役、送茶的都能进。”

“从前的药还剩过吗？”

“上月吃完。这包是今早新放的。”

新放药包是谁送来，他已经说不出。常茂叫他服药只是杜的单一陈述，不能据此定常茂下毒；药确在进入保护处前由他持有并服下半丸，却有入房清单、未开水食记录和发作时辰共同支持。灭口的手伸在王府门内，毒发在两把锁之后，换多少护卫也不能把已经吞下的东西挡在门外。

“四页账呢？”杜惟清喘道。

沈砚秋没有追问。云素音正在救人，口供因此停止。一个证人将死并不使问案者有权把每一息都从他嘴里榨成线索。

杜惟清却自己看向范氏所在的隔墙。

“孟怀义不肯改回验字。江有年把票角撕给女儿。陶德方……不是痢疾……”

后半句断在一次抽搐里。

酉初二刻，云素音验明气息、瞳目与脉息俱绝。云廷本复验一次，另一名顺天府医官再复一次。死亡时辰分别写下，三人所记相差不到半刻。

杜惟清死在保护之下。

守门两把钥匙未离持有人，窗封未破，井水同桶另取两碗给活鸡与药童验看均无异状；是否有毒最终不能只靠活物试饮来定，却足以把查验重心移向他进房前已经携带、服用的定惊丸。

云素音剖开一丸，没有以银针变黑作凭。许多无毒药材也能使银变色。她先与云家前年留存的同方旧丸比较：旧丸以朱砂、茯神为主，剖面红褐均匀；新丸中心却夹一小点灰白硬粉，三丸位置相同，半丸断面也残着一半。粉末遇炭火有刺鼻烟气，仍须另请药局与仵作复核，急验只写“方外矿粉，疑有烈毒”。

这包药被调换的可能很高，谁调换却没有从药丸里长出姓名。

尸表也没有只记“要犯暴毙”。杜惟清，四十六岁，京畿涿县人，前汇通账房、宁王府外账房；右锁骨旧隆、左耳垂裂；死亡前承认借病尸伪造身故，未完成正式全供。范氏听见书吏逐字念完，要求在“前汇通账房”后添“孟怀义同柜”，让后来翻卷的人知道他伤害过谁，也知道他不是凭空死在一间官房里。

验衣时，林离看见杜惟清的衣襟发白。

不是皂洗褪色。青袍下摆内侧、腰带折缝和右袖口各结着一层极细白霜，外面却被刷得很净。她没有伸手去尝，只请书吏把三处分开刮入纸槽。若是汗碱，通常贴身领口更多；杜的领口没有，白霜集中在会被船舷水花打湿的位置。

右袖还有一小块黄黑色硬痕。

林大牛用木针挑下一点，隔纸微温。硬痕发软后有桐油、蜂蜡和淡淡鱼油气，不是木匠封柜常用的纯蜂蜡。西城临河脚店请来的老船匠看过，说这是漕船封舱盖用的船蜡，掺细苇灰防滑。京城岸上也可以买到，单凭一滴船蜡不能证明上过哪条船。

白霜里却混着极碎的青麻纤维。老船匠认出官运盐包常用青麻，民间商包多用黄麻；杜惟清袖口船蜡上也粘着同样纤维，像曾以右臂压过刚封蜡的盐船舱盖。

“他在王府管账，碰过盐包不奇怪。”梁策道。

林离没有说这就证明他刚从漕河回来。她又查看新皂靴。靴是三日前京中鞋铺所制，鞋底只沾王府门前和官车上的干土；旧袜脚跟却磨出两道尚未结厚的新水泡，位置正是人在摇晃甲板上不断抵住鞋帮时容易受力之处。

云素音把水泡写进尸表，注明约数日内形成，成因待核。鞋铺掌柜随后证实靴由王府账役三日前急取，旧靴没有留下。

盐霜、官盐青麻、船蜡、新水泡、新换的靴，五处各自都可能有别的解释，合起来却指向同一件待查之事：杜惟清近日接触过漕运盐船，而且有人特意换掉外靴、刷净衣袍正面，没有清掉折缝里的水痕。

汇通六条暗码中，“东芦初七”正是通州旧分柜的水票头。阿箬交出的赵成约见地点，也是通州南埠。

两条线来自不同的人，终于在水边相交。

五城会案房用了整整一夜整理本卷。

沈砚秋没有把所有纸装成一份“玄字铁案”。现有材料分成六类：蒋七工钱簿与十八只银匣记录；二十七件小物拼出的印盒、封绳、驿签验证体系；第七勘合压印与残缺铜模摹样；顾衡副验私印、三份证言和汇通开柜记录；六条水兑暗码与六名账房姓名；杜惟清的假死保结、未完口供和漕船痕迹。

六类旁证能互相指向一条运输线。

它们仍代替不了总账。

没有总账，便不能写清五万两在何日从哪个柜转出、每程由谁收取、最终买了多少兵甲；没有韩谨用印簿，也不能证明内廷印是谁奉谁的命盖下；杜惟清说“银走漕河”，有物证支持，却只来得及解释第一程。

黄潇远在卷末写：“可循水路查，不足据此指宁王为主使。”

写完，他把这一页先递给林离。

黄家旧宅争执之后，两人第一次单独说话。林离看见黄敬川的名字仍列在顾衡证言中，后面只写“亲验三车旧械、同存桐匣，目的未明”。

“我那天说话伤人。”她道，“事实要分开，人难过也是真的。”

黄潇远沉默片刻：“我让你出去，也不是因为纸不能那样写。”

他仍希望父亲去郧西是为追查。但顾衡没有替他证明这一点，杜惟清也没有。所见须记，所记须验，刻在铜镇纸上的话到了死者身上，不能只在对自己有利时才算规矩。

“这一行不用改。”他说。

南下的决定不是当夜一拍桌子定的。

通州旧分柜须查，漕船路码须找，郧西北驿和西仓死籍更要由当地原册复核。黄潇远无官身，只能以受顾衡、范氏等人委托的私家讼师身份沿路问账；梁策给五城案卷开具外查副录，不给他一张可以越境拿人的空白公文。

云素音决定同行。六名账房死法有四种，郧西还有二十三具从未独立复验的焦尸，只靠京中纸面不能替身体作证。她的伤验册仍由自己保管，不并入黄潇远私案簿。

沈砚秋要回自己改过日期的地方。丁自衡没有说要去杀赵成，只先写一份九年前押运途中所见，准备到每一处旧驿分别核对。阿箬把赵成原信仍留在护腕里，却公开了通州约见的日子。她不答应做诱饵，也不阻止别人去查南埠。

徐达的旧处分尚未结。他不以差役身份出京，只接受梁策一项写明边界的差遣：沿途递送五城外查回文，不得自行拘捕地方人员。康福生之死仍留在他的私案记录里，没有因菜市口无人丧命便抵消。

林大牛与胡晓慧最后才决定。

林离只有六岁，沿水路去郧西不是一堂可以随时散学的课。夫妻二人关起门谈了一夜，第二日让女儿也坐到桌前。林大牛沿途可验木匣、车船和旧仓榫；胡晓慧能辨蓝封绳，也不愿再让别人替她决定旧织造坊的事该不该查。三人因此同行，不把带孩子说成毫无风险，也不把留下说成唯一保护。

顾衡留在京城。

他的三份证言已经分存，仍须由本人应对汇通与五城复核。范氏和江小满也留下追索六十两旧账。查案的人向南走，京中未清的普通账不能随之被忘掉。

出发前一晚，林大牛在院里修一只船用木箱。林离替他削木楔，四色风车插在窗边，夜风一吹，青纸叶转到最前。她还没见过漕河，只能在沈砚秋铺开的旧驿图上看见一条墨线从京城向南，再折向郧西。

“水为什么能把银带去那么远？”她问。

“水不带银。”林大牛道，“船和人带。”

墨线本身没有罪。每一处码头、每一张兑票、每一个把货交给下一只手的人，才组成那条看不见的路。

同一夜，通州官埠放下一块登船板。

一艘南行官船挂着河工采买旗，舱单写的是桐油、铁钉与赈棚旧料。查验兵丁逐箱看过官封，没有开押运吏随身的窄木匣。那名押运吏穿七品旧服，递关防时用右手，食指只剩半截。

赵成登船后没有回头。

他把一只新做的“顾衡副验”假印投入河中。真印已经开过旧柜，留着假印再无用处。水面只响了一声，铜印便沉进向南的黑水。

官船解缆。

船尾灯火照着一圈圈水纹，先向岸边推开，又被长流带往南方。

第四十一章　逆流而上

他们没有登那艘挂着河工采买旗的官船。

黄潇远在通州南埠看完船尾灯，便把手里的外查副录折成四折，收进青布夹层。赵成既然已经先一步上了官船，沿着官船留下的规矩去追，只会把行踪递到他手里。梁策给的文书只能证明他们受人委托查账，不能命一条漕船为他们停缆，更不能凭一枚半指印把沿途船户都扣下问话。

他们租的是一艘载棉布和陶罐的民船，船主姓曹，五十多岁，左眼让芦苇划过，常年眯着。船尾只挂一盏风灯，舱单上写着三百二十匹粗布、八十六只陶罐、两担晒干的药材。胡晓慧把自己的绣线和两只空木匣放在明处，林大牛则把行李压在布匹下面，显得像一户要去南方投亲的木匠。

丁自衡没有上船。

他留在通州北埠，按与梁策约定的路线去找三处旧驿的押运人，等众人在郧西会合。阿箬也没有跟他们同船，她说赵成若从官船上回头查人，最先会查到与丁自衡同行的船。她从另一条小舟下行，隔两日以药材商女的身份在前方码头留下记号。

林离第一次离开历山村。

头一夜她兴奋得睡不着，趴在船舷看两岸的灯。水面把灯影拉成细长的一道，船一动便碎开，过一会儿又在别处聚拢。她拿炭笔在旧驿图上圈出每一处闸口，问船主为何有些地方水窄，船却不减速。

“看吃水。”曹船主说，“船沉得深，说明货重；沉得浅，不见得货少，可能把箱子藏在上层。”

林大牛拿一根刨平的木条，在船帮上用墨线标出空船的水痕。曹船主说民船每换一批货，船尾都会重新看一次水线，若船帮下沉超过两寸，便要向闸官报货重。林离把木条贴上去，记下晨昏两次水位，又按陶罐数目估算重量。她算错了一担药材，把麻袋和药材一并当成干货，船头吃水差了半寸。沈砚秋没有笑她，只让她把“错算”写在边上，再看下一次如何修正。

船行第三日，过一处私闸时，前方来了一艘黑底黄边的粮船。粮船舱单写着铁钉、犁头和河工木楔，船尾却沉得极深。闸官拿竹竿探水，皱眉让船家把最重的两箱移到岸上验看。粮船管事递出一张印着红边的急票，说是河工急用，不能延误。

闸官看了急票，竟退了一步。

那两箱被移到跳板上时，木板明显向下一沉。林离听见箱内不是铁钉互相碰撞的脆声，而是被麻布包裹的闷响。她又看箱脚：四个箱脚都没有被水汽泡过，说明箱子并非刚从本船装上，舱底却有新刨过的木屑，像有人把舱板抬起再钉回去。

“别盯太久。”黄潇远低声道，“我们是过路商户。”

“可那箱子比舱单重。”

“看见不等于能够查。”

林离不服，指着粮船管事腰间的封绳：“那是蓝封绳。”

胡晓慧也看见了。蓝封绳上沾着一层灰白的粉，结法是内廷车作坊常用的双回结，和杜惟清衣襟上残留的船蜡并不能直接相连，却足够使她记住。她没有出声，只从袖里取出一根普通麻绳，在船帮上打了一个与蓝封绳不同的结，悄悄交给林离。

粮船最终没有开箱。

闸官只把两箱重新推回船上，叫管事在过闸簿上补写“铁钉一百斤”。管事把毛笔递给一个随船的年轻人。年轻人接笔时右手食指完好，写“百”字最后一横却向上挑，和杜惟清留下的九年前工食票花押没有关系。林离把这一点也记下，免得把一个不相干的人强行接进赵成的影子里。

他们的船过闸后继续南行。午后，黄潇远在船舱里替曹船主调解一桩布匹退货的小争执。下游商人说布里夹了七匹霉布，曹船主说那是上游船舱漏水，双方都要扣对方的钱。黄潇远让两人先把霉斑的位置、布匹折痕和捆扎顺序逐一写下，又叫林大牛查看麻绳是否换过。林大牛发现霉布都在同一捆的中间，绳结却没有拆过，说明货在装船前就有问题。商人认了，曹船主退回半钱脚费，双方各自按印。

这桩小争执传到邻船耳朵里，第二天便有人来请黄潇远核一张运脚票。票上写三百斤棉花，船尾水线却比同样大小的船深一寸。黄潇远没有替对方判货，只记下票号和船名，提醒他们到下一处公闸请求复秤。借着这些琐碎的账，他们不显眼地问到了几条水路消息：近月有三艘挂河工旗的船不在官埠换水签，船户都说箱子不能碰；其中一艘在向南的旧堤口停过，停船时没有卸货，却多了两名押运人。

曹船主带他们去看船帮上的旧水痕。空船时的痕线被青苔盖住，近月新痕却有三道，最深一道比现在的水面还低。林离用木尺量出差值，又把卖掉的棉布重量和新增窄箱的重量分开算。她第一次把麻袋、木箱和其中的夹铁都列成单项，不再只凭“沉了多少”猜货。沈砚秋提醒她，水位受风向影响，今天的差值只能作为本船记录，不能拿去比较十日前的另一条船。

她把这句话写在水线图旁。过第二道闸时，闸官抽查所有船的船帮水痕，认出她手里的木条，说这是旧驿押运人用的量尺。木条背面刻着一个浅浅的燕尾榫，刻口被水汽磨圆，至少有数年。林离拓下刻痕后把木条还给闸夫，免得一件普通量尺忽然成为只有他们知道的“关键物证”。

夜里，沈砚秋把沿途票号抄在三张纸上，一张写亲眼所见，一张写船户转述，一张写尚未核实的传闻。林离嫌麻烦，他说：“将来有人问你哪一笔是真的，你得能指出是自己看见，还是别人说给你听。”林离把三张纸用不同颜色的线捆好，四色风车的青叶压在最上面。

这桩小争执传到邻船耳朵里，第二天便有人来请黄潇远核一张运脚票。票上写三百斤棉花，船尾水线却比同样大小的船深一寸。黄潇远没有替对方判货，只记下票号和船名，提醒他们到下一处公闸请求复秤。借着这些琐碎的账，他们不显眼地问到了几条水路消息：近月有三艘挂河工旗的船不在官埠换水签，船户都说箱子不能碰；其中一艘在向南的旧堤口停过，停船时没有卸货，却多了两名押运人。

夜里，阿箬从另一只快船靠近。

她没有上甲板，只把一枚削成燕尾形的木片抛进舱口。木片上刻着两个不完整的字：北驿，空墙。

“前面二十里有废驿。”她隔水说，“赵成的船没有在那里停，但有人把旧押运号牌送进去过。”

黄潇远问她从哪儿得到消息。

“给卖药的船看伤，换来的。”

“有人跟着你吗？”

阿箬没有答，只把船划开。

船靠近废驿前，林离又量了一次水线。民船比出发时深了近一寸。曹船主说陶罐吸了水，不算奇怪。林离却发现他们明明卖掉了两捆棉布，船上的货应当变轻；胡晓慧检查舱底，发现布匹下多了一只没有登记的窄木箱。

箱子不是他们装的。

林大牛用木楔撬开一条缝，里面不是兵器，而是六包湿盐和几件旧铜锅。盐袋底部垫着一层刨薄的铁片，铁片边缘有磨过的齿口。它可以是修闸的零件，也可以是拆卸军械铸模的垫片。没有打开全部箱子前，谁也不能把它写成军械。

曹船主跪在舱口，说是上一处码头的脚夫求他夹带，给了两钱，他以为只是私盐。黄潇远没有立即把人送官，只让他把夹带者的姓名、码头、交接时辰写下，连同水线变化和盐袋封口一并封存。若曹船主拒绝，他们便将他带到下一处官闸，但不会为了追一只箱子把整船人都当同谋。

废驿的残墙在月光下露出一块黑斑。墙内有人用刀刻过许多短线，像孩子在数数。

林离把木片上的“空墙”翻过来，看见另一面压着一截褪蓝的封绳。

她还不知道那不是一个地点，而是一段被人藏了九年的童年。

船在废驿下游遇到一阵横风。曹船主让人收半帆，船舱里堆着的陶罐彼此撞响，最底下那只窄木箱也跟着滑了一寸。林大牛用木楔顶住箱脚，发现箱底有四个新凿的孔，孔里塞着干苇，像是为了让水汽排出。箱子若一直装盐，盐袋早会受潮；它更像临时夹带过不能见水的铁件。

黄潇远没有立刻开箱。他让曹船主把箱子移到甲板，先量箱外泥痕和船舱木屑，再请闸官派来的木匠看锁。锁是普通铜锁，锁簧有被细针拨过的亮痕，却没有断裂。曹船主承认上一处码头有人借火烘过箱底，所谓“私盐”或许只是遮眼。箱中六包盐被逐包称重，盐量与船主口供相合；垫铁共四片，每片带着不同角度的锉痕。

闸官要把垫铁没收，说河工物料不得私运。黄潇远要求他先写明没收理由和保管地点，闸官便改口只暂存。垫铁没有当场证明军械铸模，却证明有人把一件未登记、含铁的物件藏在民船上。曹船主因此选择把夹带经过完整写下，换取不被按“盗运军料”先行羁押。

这一场风波让船行迟了一日。船主抱怨误了南边集市，黄潇远照原约补足脚费，不让对方因为替他们作证而承担全部损失。林离把补费数目记在水路账旁，写明“因查验延误，船主自愿协助”。她第一次发现，普通人愿不愿意说真话，也取决于说真话之后是否会被丢在岸边。

曹船主临别时把一张旧换水签交给黄潇远。签上只有船号和“轻”字，背面却有一条被刮去的蓝线。船主说这是十年前在北驿领的，后来每次过闸都没人要看。他愿意交出原签，只求案子若查清，别把他的船写成赵成的船。黄潇远在交接纸上写明“船主主动交签，未认涉案”，并让曹船主按印。

林离把空白水签与那张旧签叠在一起，发现刮线处纸面比四周薄。有人曾在蓝线下写过数字，再用刀背刮去。刮痕方向从右向左，与县衙私册被刮掉“玄十七”的方向相反。两处刮痕不能证明同一人，却说明水路票据和县衙册页都有人试图抹去一行字。

船离废驿时，阿箬回头看了半塌的墙三次。她没有再说母亲，也没有把赵成称作养父。林离在行程表上写下“废驿停留一日，取得墙内拓本、旧轮、换水签；两名假河工交县衙待验”，然后把表交给阿箬确认。阿箬在末尾添了一句：“我亲眼看见的，只有墙。”

临行前，黄潇远把两名假河工的供词各抄一份交给徐达，要求他沿途分别递送，不让同一只手同时保管文书和物证。徐达问是否要把“赵”字铜片送回京城，黄潇远说先留在县驿，等铜片的合金、刻痕与赵成旧物比对后再决定。阿箬听见后，第一次主动提出愿意在比对时作旁观见证，不作辨认人。她还要求在递送封套上写清“由谁封、由谁接、途中是否开过”。徐达照做，写完后把封套交给她看。阿箬用指甲沿封蜡边缘摸了一圈，确认没有二次压印，才在见证栏按下指印。林离看着她的动作，想起当初自己把木片交给黄潇远时只说“是真的”，如今阿箬先问的是“谁动过”。

此时民船仍沿水南行，船底那四片垫铁却没有随他们同行。它们被封在通州闸所，等一份不会因追船而丢失的回文。

第四十二章　驿站旧墙

废驿原是北驿的换马处，后来河道改线，驿卒迁走，只剩三间土屋和一面半塌的砖墙。县里把它登记为“无主旧舍”，每年由附近的船户轮流清扫，实际上屋顶漏雨，墙脚长满蒿草。

他们在天亮前靠岸。曹船主把夹带的盐箱留在船上，带着自己的船契随徐达的同僚去最近的公闸报备。黄潇远不让他私下把箱子扔进水里，盐袋和铁片都由两名见证人封存，等当地闸官来验。盐是盐，铁片是铁片，不能因为它们出现在可疑船舱便互相替对方作证。

废驿的门轴早烂了。林大牛用短木支住门，沈砚秋先看残存的墙基。墙里有一处砌砖颜色不对，砖缝比四周新，却被烟熏成同样的黑。林离蹲下摸了摸，指尖沾到蓝色细屑。

胡晓慧把那截封绳接过来。

绳是靛青染过的麻，外层有一根极细的青丝缠在麻股中，结尾用针挑回去，不是官闸封箱的制式。她说这是旧织造坊给宫用车帷扎边时才会用的捻法，民间很少有这样细的青丝。

“这绳不是后来人随手丢的。”她说，“绳股已经被墙灰压住，至少在砌砖之前就在里面。”

沈砚秋沿着砖缝拆出一小块空腔。里面没有账，只有一截折断的蓝封绳、三粒变黑的松籽和一块写着“七”的薄木片。木片边缘被孩子的牙咬过，数字七旁边刻了四道短线，再隔一指刻一道长线。

阿箬看见木片时脸色骤然发白。

“一、二、三、四，五。”她用手指点过那些刻痕，“长线是五。这里不是七，是五加二。”

丁若兰小时候数东西不用十进位。她把五根手指记作一条长线，余下的另刻短线。丁自衡从未向她说过这件事，因为那是她母亲教的。

阿箬把木片握得太紧，木刺扎进指腹。

“我小时候被关在一个没有窗的地方。”她说，“赵成给我松籽，让我数每日送来的水囊。水囊五个一排，剩下的另放。可我记得最早不是赵成，是娘把我藏进一辆运尸车。她在车板下刻线，让我知道车轮停了几次。”

丁自衡向前一步：“你娘还活着？”

“我没说她活着。”阿箬猛地转身，“我说的是记得。”

她讲不清火灾前后的顺序。赵成告诉她，丁自衡在西仓起火时独自逃走，把妻女丢在火里；她记得的却是母亲把她塞进运尸车，贴着她耳朵说“别出声，车过三道门就有水”。两段记忆像两股绳拧在一起，一股来自亲眼所见，一股来自九年里反复听到的话。她无法立刻判断哪一股是自己的。

沈砚秋没有替她解释。他把木片和封绳分别放在两张纸上，记明发现位置、泥灰状态和每人触碰次序。阿箬坚持亲自画下刻痕，不让任何人替她复述。

墙外忽然响起马蹄。

黄潇远让所有人退到土屋后。两名穿河工短褂的人推门进来，带着一张“旧驿勘验”的空白文书。领头者说奉通州河务所命令，来查有人私拆公墙。文书上的印色太新，纸边却沾着和废驿墙内相同的蓝屑。

“你们来得很快。”黄潇远道。

“河务的墙，当然要快。”

“那请先报姓名、所属、来时所过闸口。”

两人对视。后者报出一个已迁走三年的小闸名，前者的靴底却沾着红土，那里距废驿最近的路是白沙。徐达把门口的行迹画在纸上，请他们按脚印旁的墨圈确认。领头者不肯，伸手去夺墙边的木片。

阿箬先动了。她没有拔刀，只用封绳缠住对方手腕一拽，让那人撞在门框上。另一人转身要跑，林大牛将支门的木条横过来，正好绊住他的膝弯。两人很快被按住。

他们身上没有官牌，只有三张空白封套和一枚刻着“赵”字一半的铜片。铜片不能证明赵成在场，空封套也可能用于河务往来；但他们知道墙内有东西，还急着在勘验前取走，足以作为一次妨害查验的事实记录。

领头者被问到谁派来时，只说“上头”。黄潇远没有逼出一个具体名字。他将两人的供述、脚印、铜片和假文书分开封存，交最近的县驿转递，不把“上头”写成宁王府。

阿箬一直盯着那截蓝封绳。

她说母亲把她藏在运尸车里时，车板上有一股松油味，车轮每过一扇门便停一次。她数到五又多两道，后来车停在有水声的地方。赵成找到她时，告诉她母亲已经死在西仓，自己是从火里把她抢出来的。

“如果他说的是真的，为什么他不说运尸车？”林离问。

阿箬抬头看她，像被问到一个一直不敢碰的缺口。

“他说那车是逃兵的车。说我若记得，便会把自己也送回火里。”

林离没有说赵成一定撒谎。她只把墙内的刻痕与阿箬的记忆并列写在纸上：刻痕五加二，松籽三粒，蓝封绳一截；记忆中水囊五一组、余数二，经过三道门。两组数字未必是同一件事，却都不是凭空出现的。

他们在墙根找到一块被火烤弯的车板铁钉。铁钉上有旧车轮油，年代无法仅凭颜色判断。黄潇远把它列为待查物，决定去查九年前北驿的运尸车出入簿。

阿箬最后没有把木片带走。

“留在墙里。”她说，“它在那里九年，先让它继续替那个孩子说话。”

沈砚秋用薄纸拓下刻痕，原物仍封回空腔。蓝封绳则由胡晓慧保管，绳头两端分别封蜡，避免有人再借一截旧绳编出新的故事。

离开废驿时，河面上漂来一只破运尸车的木轮。轮缘没有火烧痕，内侧却嵌着一根青丝。

阿箬伸手去捞，被黄潇远拦住。

“先记位置，再取。”

她停了一息，点头。

这是她第一次没有凭记忆抢在证据之前。

他们在废驿停到午后才走。假河工被押到闸所，闸官却说无权长期留人，只能将假文书和铜片转送县衙。黄潇远让闸官在转送封面写明“未验明铜片是否属赵氏”，闸官嫌麻烦，最后仍照写。两名假河工一路沉默，只有其中一人经过河滩时不断回头，看的是那面半塌的墙，不是被押的同伴。

沈砚秋将墙内砖块按顺序编号，发现补砖共有七块，最里侧一块的灰浆还混着细炭。若有人后来打开过空腔，必会留下新旧灰浆交界；交界处没有新刮痕，说明砖缝至少在近年没有被完整拆开。蓝封绳被压在旧灰里，时间虽不能精确到九年前，却足以排除昨夜有人临时藏入。

阿箬看着那七块补砖，突然想起赵成教她的另一种数法：五个水囊记一组，两个空囊记一组，若少一个便在墙上划掉一笔。她说赵成从不让她碰蓝绳，只让她把绳头塞进车板缝。胡晓慧听见“绳头”二字，检查折断处，发现纤维是从内侧被硬拽断，不是刀割。这个细节只能说明藏绳的人急着取走另一端，不能说明是谁在车上。

他们在墙根还找到一只旧木轮。木轮内圈的油泥分两层，一层是桐油，一层是鱼油，和河工车轮常用的油不一样。林大牛说这种混油能防水，也能让运尸车在湿地上少发声。车轮没有火烤痕，无法证明它曾进过西仓；黄潇远仍将轮轴位置、泥土颜色和发现时辰写入物证表。

离船前，阿箬没有把木片带走。她把拓纸贴在护腕内侧，要求每次打开都由她自己记下时辰。林离问她怕什么，她说：“怕别人告诉我，我已经记错。”林离把这句话也写下，注明为阿箬自述，不替她解释。

第二天，废驿附近的老船户送来一辆破运尸车。车轮正是他们在水面捞到的那一只，车板上还留着一条被火燎黑的凹槽。车户说车原属北驿，西仓火后被一名押运吏借走，三日后只送回车架，没有车厢。押运吏报的名字叫赵三，不是赵成；车户只记得他右手少了一截指头。

这个相似之处让所有人都沉默。黄潇远先请车户画车厢和车轮，不告诉他阿箬记忆里的数字，避免提示。车户画出的车厢有三道横梁，阿箬说自己记得的是两道。两人的说法只在车轮、南门水沟和右手缺指上相合，不能由此认定赵三就是赵成。

车板凹槽内藏着一小片蓝布。胡晓慧用清水泡开，布上没有血，只有松油和药草气。云素音说药草是止痛用的，谁都可能在车上放过；布边有孩子咬过的毛丝，却没有留下牙印能比对。阿箬坚持把布片分成两份，一份封存，一份交给她自己保留，理由是她要确认是否曾摸过同样的布。

林离问她若两份证据最后都不能证明身份怎么办。阿箬说：“那就证明它们不能证明。”她说完自己也笑了一下，像第一次用赵成教给她的规矩反过来保护记忆。

废驿老吏还交出一张被虫蛀的换马单。九年前某日，北驿少了一匹棕马，多了一辆空车；空车没有写去向，只在旁边画了五短二长的记号。这个记号与墙内刻痕相合，却可能是车夫私记。沈砚秋将原单、拓本和老吏口供分别封存，决定到了县城再找同日的粮船簿核对。

第四十三章　无名女尸

旧驿的出入簿只剩两页。

北驿老吏说，九年前西仓失火后，县里临时征了七辆运尸车，车号写在另一本河工杂簿里。杂簿后来被水泡，能认出的只有四辆。两辆车送焦尸回县，一辆车在半途被征去运粮，剩下一辆没有回报。

“没有回报，不等于没有回去。”黄潇远道。

“所以才记不进官册。”老吏说，“那年谁都在补纸，补到最后，死人比纸还多。”

云素音先去县城停尸房查尸籍。西仓二十三名死者在官册中按编号列出，没有姓名的只有两具：一具写“无名男尸”，一具写“无名成年女子”。女尸身高五尺一寸，左胫骨旧折，右手小指缺甲，死亡时约三十上下。

丁自衡听见身高时便站住了。

他妻子苏婉比胡晓慧略矮，左腿幼时被石磨砸过，走路天冷时会轻微跛。丁自衡记得她右手小指的指甲总被针线磨薄，若说“缺甲”，也能对上。

“带我看。”他说。

“尸骨在西仓旧坟。”云素音道，“不是凭一行字就能把人认回来。”

“我知道。”

他这句话说得很快，像先把自己钉在一个规矩上。可到了坟场，他仍把每一块白骨都看成可能属于苏婉的东西。

旧坟在县城西坡，二十三座土包只立了十七块木牌。云素音先核坟形、封土颜色和当年掩埋顺序，再请两名当地仵作开女尸所在的土包。林离没有进坑，只在一旁替父亲保管纸匣，听见锄头碰到棺板的声音。

棺板已经朽成黑片。骨架保存得不全，左胫骨确有旧折，但折痕是横断后错位愈合，不是苏婉那种膝下常年受力的弯曲。云素音将骨片洗净，比量关节面，又查牙齿磨损。女子上颌第二臼齿有一处细裂，生前曾补过，补料是灰白的石粉；苏婉不曾补牙，丁自衡记得她最怕牙疼。

“不是她。”云素音说。

她没有用一个肯定句结束。她把支持排除的依据逐项写下：身高相差约三寸，左胫旧折形态不合，牙齿有补痕，骨盆角度更接近常年挑担的妇人。尸体受火和土压影响，身高只能估算，故在验单上写“排除可能高”，不写“绝无可能”。

丁自衡一把抓住棺沿，指节发白。

“那她在哪儿？”

云素音答不上来。尸籍只能说明这具女尸不是苏婉，不能说明苏婉活着，更不能替失踪者安排另一处坟。

丁自衡忽然转身向县城走。

“我要查其余运尸车。若苏婉没在这里，她可能被运到别处。”

黄潇远挡住他：“我们来郧西先查赈银、军械和死者名单。你若要查妻子，必须按同一套尸籍去查，不能拿每一具无名骨头当希望。”

“她不是一具骨头。”

“正因为她不是，才不能让你的希望替她写身份。”

这句话太硬。丁自衡拔刀一半，刀鞘撞在土牌上。林大牛的手搭上木匣，却没有去拦。阿箬从另一侧走来，盯着那把刀。

“赵成告诉我，我娘死了。”她说，“我信了九年。你现在要我相信你看见的每一根骨头吗？”

丁自衡的刀停在半空。

阿箬没有替他选择。她从袖内取出一张旧药方，是赵成给她看的“西仓死者名录”抄页，女子一栏写着“苏氏，焚死，无全尸”。纸上墨色比其他名字新，笔画也不一致。沈砚秋拿到手里，先记抄页来源，不立即说伪造。

云素音又查女尸的衣物残片。棺中只剩一块青布襟边和一枚铜质小扣。扣眼是两孔，苏婉常穿的旧衣扣是四孔木扣。衣物可能在火灾中被替换，扣子也可能来自运尸人，仍不能定身份。

黄潇远请县衙把二十三具尸体的原始验状、埋葬位置和运尸车号全部抄出。县衙说原验状只剩官册摘要，不能当场提供。云素音要求在回文上写明“原始验状未见”。对方不愿写，她便拿出自己的验册，让两名当地仵作作证。

午后，停尸房送来一只旧木匣。

匣子是九年前存放死者遗物的副匣，原本应有二十三件，现只剩八件：一只烧裂的铜簪、一串儿童银铃、三枚衣扣、一个药瓶、两只鞋底铁掌。铜簪的簪脚有一处扁折，丁自衡认出苏婉曾有一支同样的簪子，却想不起是否已经折过。

“这能不能证明？”他问。

云素音说：“只能证明你认出形状，不能证明簪子曾属于她。若簪脚上的纤维、油泥与她的衣物残片相合，证据会更强。”

丁自衡盯着铜簪，最后没有把它拿走。

阿箬却拿起那串儿童银铃。铃舌已失，铃身内壁刻着一个歪斜的“箬”字。她说这是自己的，不是赵成买给她的，是母亲在她五岁时拿旧银片磨出来的。可银铃并不在“无名成年女子”棺里，而是在另一只编号七的遗物匣中，说明有人曾把孩子物件与成人遗物分开。

“谁整理过这些东西？”沈砚秋问。

老仵作说，当年负责收殓的是一位姓陶的女仵作，名叫陶德方。她在火灾后失踪，官册记“染病回乡”，没有回乡地址。无名女尸的棺中没有女仵作的工具，却有一处细小的铜粉压痕，像长期佩戴工具袋留下的。

这个发现为女尸增加了另一种可能：她或许是替人搬运、验看的女仵作，并非苏婉。仍然是可能，不是结论。

丁自衡走到坡下，望着向北的河。

“她若真的死了，我要知道是谁写的名字。”

黄潇远说：“这句话可以写进你的证词。”

“若她没死呢？”

“那也要让活着的人自己回来，不能由我们把她从骨头里叫出来。”

当天傍晚，云素音在验册添列两项：西仓官册二十三名；无名女尸排除丁自衡妻子可能高；陶德方失踪，身份未核。她另立“待寻失踪者”一页，将苏婉、陶德方和一名无名男尸的运输缺口分开登记。

丁自衡在那一页末尾按了手印。

不是认领，也不是放弃。

当夜，县城南门一名旧车夫来报，说九年前曾见过一辆没有回报的运尸车。车夫不肯进县衙，只在茶棚里说车上有一个裹蓝布的孩子，车后跟着一个右手缺指的押运人。此话与阿箬记忆相合，却只有一人的晚年回忆，不能立即当作赵成现身证据。黄潇远让车夫先把能记得的门数、停靠处和车轮印写下，再由另外两名同车脚夫核对。

三人说法一致的只有一件事：车在南门外的水沟边停过。至于车里装的是谁，车夫们都没有看见。车夫还说押运人曾用蓝布包过一只小木匣，匣角露出“十七”两道刻痕。沈砚秋提醒他，十七可能是车号，也可能是货号，不能直接接上玄字十七。车夫在纸上按了指印，要求把“无法确认”也写在供述末尾。

云素音把女尸的牙齿补痕拓在薄蜡片上，又让丁自衡描述苏婉平日所用簪子、鞋底和衣扣。丁说簪子是铜簪，尾端常缠一缕红线；棺中铜簪没有红线，簪脚扁折方向也不同。两项都只能排除可能，不能证明苏婉另有去处。云素音在验册上把“未发现相合遗物”写得很大，避免日后抄录时被删成“无遗物”。

阿箬在茶棚外站了很久。她最终没有进县衙追问，而是把“水沟边”三个字记在自己掌心，等回船后用水洗掉。她说有些记忆必须先让它在身体上停一会儿，才知道是不是别人塞进来的。丁自衡听见了，没有去拉她，只把自己关于苏婉的记忆纸放在她看得见的桌角。

夜里，阿箬把赵成抄页的边角放在灯下。林离发现纸纤维里有细小虫孔，孔道从纸背向纸面斜穿，和县衙保存的九年前官册虫蛀方向相反。有人近年把抄页压在潮湿木匣里，才留下这样的孔。

“赵成不是从当年案卷上抄的。”林离说。

“那他从哪里抄？”阿箬问。

林离看向县城方向。

“有人后来给过他一本册子。”

县衙的档门在夜色里关着，门缝下压着两种纸的影子。

为核对无名女尸，云素音又去找陶德方的旧邻。陶德方在城西赁过一间小屋，屋主的女儿如今已是老妇。她记得陶德方左手虎口有一道烫疤，验尸时总把工具袋挂在右腰；她还记得陶德方失踪前借过一辆运尸车，说要去南棚收一名病工。邻人提供的只是生活琐事，不能证明她最后去了哪里，但与无名女尸棺中铜粉压痕和右腰工具袋的磨痕相互呼应。

云素音让老妇在供纸上画出工具袋形状。老妇不会写字，画了一个偏斜的长方形，右下角缝着一粒圆扣。停尸房遗物匣里的铁掌和铜簪都没有圆扣，只有无名女尸棺外泥土中发现的半枚铜圈相近。云素音把两件物分别封装，注明“形状相近，未作同一认定”。

丁自衡听完，忽然问陶德方是否可能看见过苏婉。老妇说陶德方常替灾民验伤，若苏氏在西仓，她很可能见过；但这只是职业推测。丁自衡没有再追问，他将陶德方名字写到“失踪者”页上，与苏婉分列，不让两人的去向互相替代。

黄潇远派人查南门水沟，找到了半枚旧车轴箍。车轴箍上有蓝布纤维和松油，时间无法凭锈色确定。县里的铁匠说这种箍可用于运尸车，也可用于粮车。铁匠不认识赵三，只记得九年前有人一次打了七个，取货时少了一只。剩下那只的去向，记在一张已经被虫咬穿的工票背面。

线索越多，能确定的人反而越少。丁自衡在水沟旁把那半枚轴箍放回物证袋，没有拿它当作苏婉活过的凭据。阿箬看见他的动作，第一次主动问：“如果以后找不到她，你还会把她的名字写进去吗？”

“会。”丁自衡说，“但写在失踪者，不写在死者。”

阿箬点了点头。她把自己的名字也写在一张空纸上，下面留出一行，标注“记忆由本人提供，身份已核，经历未全核”。

云素音把女尸骨片重新装入棺中时，要求县衙在棺盖内侧写明开棺人、时辰和骨片数。老仵作说从前只在外面立牌，云素音答：“外面的牌会被风吹倒，里面的字才能让后来的人知道谁动过尸骨。”她又让丁自衡在封泥旁按印，丁自衡没有写“苏婉”，只写了自己的姓名。

第四十四章　县衙两本册

第二日一早，县衙把官册搬到偏厅。

现任知县何元济五十来岁，面相温和，先向黄潇远行了一个文人礼，说郧西灾年已久，旧案卷宗多有霉损，能找到这些摘要已经不易。他命书吏把“西仓死二十三人”“赈银六批抵达”两条写在公案上，愿意配合复核。

沈砚秋一眼便看出那本官册的装订不对。

册页边缘齐得太整，纸张颜色却从中段忽然变白。前十页是九年前的竹纸，纤维粗，虫孔从上往下；后半册是近年新纸，孔道从背面斜入，墨色也浮在表层。补页可以是后人修复，不必然是造假，必须查补入日期、经手人和原页去向。

何元济解释说：“灾年册子被雨泡过，县里请纸匠补全，免得上头查问时无卷可呈。”

“补全时有无保留旧页？”沈砚秋问。

“旧页烂了，留不住。”

林离指着一页边角：“这虫孔不是烂出来的。虫从纸背进去，先吃空墨旁的浆，后来才转向折缝。补页若与旧页一同存过，孔道应能接上。”

何元济没有恼，反而让书吏取出一册“灾民花名副录”。副录比官册薄一半，封面写着“私存备查”，封线用的是蓝绳。里面记有临时赈棚、领粥人数和失踪者姓名，许多名字在官册中没有。

“这是前任县丞私下留的。”何元济说，“不能算官册，但可供你们参考。”

沈砚秋没有马上翻开。他让书吏在两册之间铺一张白纸，分别量页厚和压痕。私册纸张比官册更薄，页角却有同一块木板压出的斜纹，说明两册曾在同一处摞放。私册中“玄十七”三个字被刮过，刮痕下仍有蓝墨。

“既是私册，为何有县印压痕？”黄潇远问。

何元济说前任县丞借印为便，不算正式行文。这个解释可能成立，却必须找到借印记录。黄潇远要求把县印使用簿一并拿来，何元济答应午后给出。

午前，他们按私册花名逐一找灾民后人。许多姓名对应的不是田地，而是赈棚的工役：搬粮、烧水、修棚、铸钉。一个叫罗顺的老人说，父亲当年在“南棚”领过三个月工钱，后来突然被改成“领粥一月，病故”。他拿出家里保存的半张工票，票角有铁锈色粉末。

“父亲不识字，只会打铁。”罗顺说，“那年他说棚后有人让他们把铁片砸成弯钩，不许问用处。”

黄潇远把工票交给林大牛。林大牛用木刀轻刮票角，刮下的粉末闪出细小亮点，像铁被锤打后落下的屑，而非仓门锈粉。票上却没有“军械”二字，不能仅凭亮屑定性。

午后，县印使用簿没有送来。

何元济派人说书吏突发腹痛，钥匙一时找不到。黄潇远要求在场等候，何元济便亲自陪他们查看县库。库门内有三排木架，官册、私册和历年税粮簿分开放着。林离发现最底一排木架上灰尘完整，唯有中间一格留下一道新刮痕，像刚抽走一本厚册。

“那里原来放什么？”她问。

库吏答“旧灾册”，又改口说“废册”。

改口本身不能证明偷册。黄潇远让他把两种说法都写入查库记，库吏脸色发白。

入夜后，县衙忽然起火。

火不是从灶房起的，而是从存放私册的偏廊烧进来。守夜差役先去救县印和税粮簿，偏廊的窗户已被人从里面插上。沈砚秋听见纸页爆裂的声音，冲进烟里。

“先生！”林离被黄潇远拦在门外。

沈砚秋没有往最里面走。他用湿布裹住手臂，先把靠门的官册推到石地，再踢倒一架空木架阻火。何元济带人提水，喊着“先救官册”，沈砚秋却转身冲向最里侧。

那里存的是私册和灾民花名。

火舌从梁上落下，沈砚秋被一根烧断的横木擦过肩。他抓住半册花名副录，册页中间已被烧掉，剩下的下半册粘在一起。另有一页薄纸被风卷到窗下，林离用木尺压住，纸背印着一串脚印泥痕。

他们退到院中时，偏廊的火势突然变小，像有人提前把最易燃的册页搬走，只留下边角引火。

何元济命人封库，脸色仍然平静：“夜鼠碰倒了油灯。”

云素音查看沈砚秋的肩伤，只是皮肉裂伤。她又看那名负责偏廊的老书吏，发现书吏手背有新烫伤，指甲缝里却没有油。若油灯是他碰倒的，手背的烫伤位置不对；若火从纸堆里先起，便要解释谁把火种放在偏廊深处。

“先记伤，不先定人。”她对众人说。

林离在灰烬中找到三只被烧黑的虫壳。虫孔方向和官册后补页相同，说明有人把新纸长期压在潮湿木匣中，再借虫蛀制造“旧损”的样子。她把虫壳和灰纸分别装入纸袋，不把它们混成一个“造假证据”。

沈砚秋抢出的半册只剩后半段，能看清一百二十七个灾民姓名、四处赈棚位置和三种工役。最后一页写着“南棚工役另册，见铁作记”。

何元济要求把半册留在县衙“统一保管”。黄潇远拒绝。他拿出外查副录，请知县在封面和每一页缺口处按印，自己、沈砚秋、云素音三人各存一份拓本。何元济说私册不属公案，不必如此。黄潇远便请他把拒绝理由写下。

何元济最终按了印，却没有写拒绝。

两册的比对持续到傍晚。沈砚秋把官册中一百二十七个“领粥”条目与私册的工役条目逐栏重排，发现同一人名在官册里往往少了一个字，或把父子关系改成“户下二口”。若只看总数，人数仍能对上；若按姓名回访，便有十八户少了一名实际劳动者。官册没有把钱直接变成军械，却把活人变成了不需要支付的数字。

林离注意到私册每五页换一次纸捻，换处正好落在三角记号最密的一段。胡晓慧拆开一处纸捻，发现里面夹着一根已褪色的蓝丝。纸捻的染色方式与废驿封绳相近，但不能证明两者同出一坊；她只记下“同类染料可能”，并把纸捻原样封回。沈砚秋从纸背拓出一个半截印痕，印边缺了一角，与县印并不相合，更像某个押运小印。

何元济看见林离拆纸，问：“小姑娘也懂公文？”

“她懂纸。”胡晓慧答，“公文由纸写成，不等于纸会替人撒谎。”

县丞旧宅的邻人随后送来一只木盒，说前任县丞临死前嘱咐不要打开。盒中只有一块缺角的墨砚和四张空白纸，纸张与私册相同，空白处却有压过印的凹痕。沈砚秋把纸放在斜光下看，认出凹痕来自县印底部边缘，不是整枚印。有人曾把印压在空纸上试边，而后把纸抽走。

这可以是制印校样，也可以是伪造者试印。没有印泥、时间和经手人，不能单凭凹痕指向何元济。黄潇远将木盒作为“来源不明物”登记，要求邻人写明取得时间。邻人说盒子在屋梁里藏了八年，无法再精确。

那一刻的配合看起来无可挑剔，反而使黄潇远更警惕。若知县真想毁掉册子，便不应留下自己的印；若他只是害怕上官追责，夜火也可能由下属擅自所为。案情还没有足够证据把两者合成一人。

夜火之后，库吏失踪。

县衙说他趁乱回家，家中却无人。林大牛在偏廊后墙发现一段新刨过的木楔，楔口里嵌着青麻纤维，与杜惟清衣襟上的不同，只能说明有人用运船材料撬过墙砖。墙外是一条通向南棚的旧水沟。

林离把花名册摊在灯下。罗顺父亲的名字旁边有一枚小小的三角记，另外二十一个名字旁也有同样记号。三角不是粮食领用印，沈砚秋查过官册印谱，没有相符。

他们在县衙后墙找到库吏留下的一只旧鞋。鞋底沾着南棚河滩的黑泥，泥中夹一根被火烤脆的蓝丝。库吏若只是回家，鞋不该先到南棚；但鞋也可能是别人穿去过南棚后丢下，不能以此证明库吏纵火。黄潇远请何元济派人搜库吏住处，何元济答应，却坚持由本县差役单独搜查。

黄潇远要求两名外查见证人随行。何元济沉默片刻，准许一名乡绅同行。搜查只找到一只空木匣、半包灯芯和三张写有数字的纸。数字与私册页码相近，却没有标题。沈砚秋把它们按纸张厚薄与墨色分开，发现其中一张是火前新写的，另两张至少存过五年。

乡绅说库吏平日胆小，绝不敢偷册。胡晓慧问他是否见过库吏替谁送过封套，乡绅答不上来，只说每逢初七，南门总有人来取纸。这个“初七”与二十七起窃案的日期相合，却也可能是当地赶集日，仍须查南门脚行簿。

何元济在送他们出库时，忽然说：“旧案若真有人借赈银铸铁，县里也只是被上头催着报数字。”

沈砚秋看着他：“被催报数字，不等于可以把人改成数字。”

何元济没有反驳。他把官册抱在胸前，补页在风里翻起，露出下面一层被刮掉的墨痕。林离想伸手压住，沈砚秋却让她先记页码和翻动方向。纸可以随后抄，手一旦伸进去，谁也说不清她是否带走了灰屑。

“这不是领粥。”林离说，“像是同一种工。”

半册末页的“铁作记”被烧掉一角，只剩一个向南的箭头。

黄潇远决定天亮便去南棚。

何元济在门口送行，仍称愿意配合。林离回头看见他手里的官册，补页正在风中轻轻翘起，虫孔像一串倒着走的脚印。

第四十五章　赈棚白骨

南棚已经废弃多年。

县里说棚址在河滩低处，雨季一到便淹，灾年过后拆走木料，只剩一口干井和半面土墙。私册上却记着这里曾有一百二十七名工役，另有二十二个三角记号。何元济派两名差役带路，到了岔沟便说河滩塌方，不能再走。

黄潇远没有争辩。他请差役把“因塌方止步”的理由写在外查副录上，再带众人沿旧水沟绕行。差役互相看了一眼，终于继续带路。

干井周围的芦苇比别处低一截，像有人年年割过。林大牛用木杖探土，杖头在井北三步处碰到硬物。沈砚秋先让所有人退开，记录土色、湿度和割草痕，再请当地仵作挖掘。

第一层是烧黑的棚柱，第二层是碎陶片，第三层露出一块肩胛骨。

没有人说“灾民尸骨”四个字。云素音先按层编号，确认骨骼是否属于同一人，再查土中是否有棺木、衣物或石灰。骨头分散得厉害，像被粗暴搬动过；其中一具颅骨后方有圆形凹陷，边缘整齐，不像棚柱自然坠落。

继续挖下去，骨头越来越多。

到黄昏，共清出二十二具不完整遗骸。年龄从十六到六十不等，男女都有，部分骨骼仍带着鞋钉、腰牌碎片和铜扣。没有一具完整尸表，不能当场给每个人写出姓名。云素音将它们按骨架位置和相互关系分成二十二组，先立“南棚一号”至“南棚二十二号”。

林离在一号骨骼旁找到一片铁屑。

铁屑比罗顺家的工票上更细，边缘呈半月形，像铸模被锉刀削过后落下。她把铁屑放在白纸上，林大牛用磁石试过，确实含铁；同一坑里也有普通铁锈，必须把带有锉痕的半月屑另封。

云素音在七号骨骼的掌骨上发现三处深浅相同的割伤，伤口边缘有黑色颗粒。死者可能在握持某种粗糙器物时被划伤，也可能是死后搬运造成，需把颗粒与铁作坊样本比对。她不把“强迫铸造兵器”写进尸表，只写“生前或临死前曾接触带铁屑粗糙物，性质待比”。

沈砚秋拿出半册花名，与骨骼旁发现的腰牌碎片逐一核对。二十二个三角记号中，有八个名字能与腰牌姓氏相合，五个只能和家属口述相合，剩下九个没有任何现成姓名。

“他们不是一批被火烧死的人。”云素音说，“骨上没有大面积烧裂，埋土也没有高温烧结层。有人在棚里或棚外先杀了他们，再把尸体分开埋进这里。”

黄潇远让仵作把“杀”改成“受致命外力可能高，死亡方式待复验”。他知道所有人都看见颅骨凹陷，但真正的死因要等骨骼清理、软组织痕迹和地方证词互证。

干井底部传来空响。

林大牛顺着井壁找到一段被泥封住的木梯。梯子通向井下侧洞，洞里残留三只铁砧脚、两块烧裂的泥炉壁和一排被凿掉的墙钉。炉壁上的灰不是柴灰，而有蓝黑色金属熔渣。铁砧脚大小与官册记载的“河工锻件”不合，明显能加工比犁头更厚的铁片。

这一次，军械作坊不再只是一个抽象推断。

林大牛在炉壁上刮下三份样本：炉渣、铁屑、土中普通锈屑。每份由不同的人封签，分别交云素音、沈砚秋和黄潇远保存。阿箬在洞口看见一块被火烤裂的木牌，牌背刻着“玄十七”中的“十”字一横，刻法与废驿墙内的孩童刻痕无关，像是成人用同一把窄凿留下的。

“赵成来过这里。”她说。

“刻痕相似，不等于同一人。”黄潇远提醒。

阿箬把木牌翻过来。木牌正面写着“南棚工役”，背面却被刮掉一行名字。刮痕里塞着蓝封绳的细丝，和废驿墙内那截绳捻法相同，但绳料可能来自同一批旧作坊，仍不能单独指向赵成。

夜色落下时，县衙差役悄悄靠近洞口。

他们带来知县口信，说南棚旧址属于河工禁地，骨骸应立即封存，不得继续挖掘。黄潇远请他们把口信写下，差役不肯。徐达按住刀柄，却没有拔刀，只让两名当地仵作站到坑边作见证。

“没有书面禁令，今晚只做封存，不做搬移。”黄潇远说，“若有人要动骨，先在二十二组编号旁按名。”

差役退到河滩边，直到确认众人没有离开。

云素音在二十二具骨骼之外，又发现一小段儿童肋骨，长度与成人遗骸不合。她没有把它算入第二组受害者名单，另立“零散骨片，疑幼年，待核”。南棚可能还有没有被完整掩埋的人，但这夜没有更多证据。

罗顺被请到坑边。他认出一枚腰牌碎片上半个“顺”字，说那可能是父亲的，也可能是同村另一个顺字辈的人。云素音让他先在见证纸上写“可能认出”，不让他在骨头旁直接喊父亲的名字。

“你们为什么不把人叫回来？”罗顺问。

“我们会把名字送回册里。”云素音说，“但要先知道名字属于哪一具骨头。”

她铺开一张新纸，标题写着“南棚第二组受害者名录”。第一行是罗顺父亲的姓名，后面注明“家属初认，待腰牌与工票复核”；第二至第八行写能由花名册、腰牌和家属互证的人；其余十四行暂列编号，不留空白。

“为什么不是二十二人？”林离问。

“因为名录先跟着证据走。”云素音答，“证据补上，名字才补上。”

沈砚秋把半册花名册压在名录旁。被火烧掉的那一角露出一个未完全烧尽的字，像“漕”。他用炭粉轻轻拓出，发现字下还有一条横线，线尾向南，和私册末页的箭头接在一起。

南棚的铁作坊曾把一批成品送往漕河。

但这批成品是第一批、第二批还是另一批，现有材料还不能回答。黄潇远在案簿上写下：“南棚发现军械作坊遗迹及二十二组受害者，运往漕河之说有箭头与水码旁证，数量、时日、主使未定。”

挖掘没有在一夜之间完成。第二日，县里派来四名差役，说要把骨骸先移进城内义冢。云素音要求他们先在每个土袋封口处写编号，差役嫌她多事，拿出一纸“防疫移埋”告示。告示有县印，却没有注明南棚地点，也没有列出仵作姓名。

沈砚秋请差役把告示与外查副录并放，逐项比较用纸、印色和签押。告示纸边新裁，印泥里混有细沙，和县衙午前出示的正印不同。它未必是假告示，也可能是下属临时盖印的急件；何元济不在场，黄潇远便不宣布真假，只暂缓搬移，派徐达去请知县亲自确认。

徐达回来时带回一个事实：何元济说自己没有发过移埋命令，却承认县库有一枚备用印。备用印若被人取用，县印使用簿又在火后失踪，便无法立即排除县衙内部有人擅动。黄潇远将“知县否认”“备用印存在”“使用簿缺失”分列三行，要求徐达在见证人面前复述。

清理骨骼时，云素音发现三号和四号之间夹着一枚青铜扣。扣背有织造坊常见的细齿纹，却不是车帷扣。胡晓慧辨认出那是给粗布工衣用的廉价扣子，扣眼被硬生生扯裂，说明死者衣服曾遭人撕拽。扣子上的油泥含有桐油和鱼油，和杜惟清袖口船蜡的气味同类，却不能据此证明来自同一条船；南棚临河，船油可由任何船户带来。

林大牛在炉坑外找到一段被砍断的木槌柄。槌柄尾端有燕尾榫，接头被粗暴锯开，木纹方向与黄家旧宅梁木中的铸模藏槽不同。黄潇远看了很久，最后只让林大牛拓下榫口，不把自己的父亲牵进南棚证据。

“你不想知道它是不是同一门手艺？”林大牛问。

“想。”黄潇远说，“所以才不能因为想知道，就先写成是。”

挖掘结束后，众人用三块木板搭出临时封存架。每袋骨骸由云素音、当地仵作和一名家属或见证人共同按印。没有家属的编号，由林离在纸角画一个四色风车，表示“尚无人认领”，不是她给死者加的标记。

远处铜哨第二次响起时，河面那艘深吃水的船已经不见。徐达记下的水痕显示，它停靠处泥岸下陷两寸，停船时至少卸下过一件重物，或从水下取上过一件重物。这个判断仍需船影、潮位和岸边新痕互证，不能替代追船。

阿箬看着那行字，忽然说：“赵成说过，南棚的人不是被杀，是被带去别处。”

“你什么时候听到的？”丁自衡问。

“火灾后第二年。他让我看过一张名单，说名单上的人都在替自己活。”

“名单在哪里？”

阿箬摸向护腕，停住了。

她没有立刻拿出赵成的信，也没有被丁自衡逼迫。过了片刻，她说：“信里没有名单。名单可能在他船上。”

远处河面传来一声短促的铜哨。

守在河堤的徐达回报，有一艘挂河工旗的船在下游熄了灯，逆水停了一刻，又向南驶去。船尾没有官灯，船帮压水很深。

黄潇远没有带人追。南棚二十二组遗骸刚被编号，现场还没有封妥；追船会让骨头再次无人看守，也可能正中对方把他们引离此处的计。他只让徐达记下船影、风向、停船时辰和河面距离，另派一名熟水性的船户沿岸远看，不接近、不惊动。

火堆旁，四色风车被林离插在一根削平的木桩上。夜风从北边来，青纸叶先转，随后红、黄、白依次跟上。

林离看着二十二个编号，第一次明白“看见”远远不够。有人要让这些人只剩一堆骨头，有人要用一本补过的册子把他们改成领过粥的数字。要把真相送到公堂，得有名字、时间、纸、骨头和愿意重复核对的人。

第二日清晨，他们准备把二十二组骨骼分装封存。

一号骨骼的土袋底部忽然漏出一枚小铁牌。铁牌正面是一个被磨掉的“二”，背面刻着“第三”。

第三批军械并未如赵成所说“不知所踪”。

它曾经在这里留下过编号。

第四十六章　活着的死人

铁牌只有两寸长，边缘被锈咬出细小缺口。

正面的“二”磨得几乎看不见，背面的“第三”却刻得很深。林离拿软布擦去浮土，没有再碰凹槽里的黑泥。林大牛将铁牌平放在木板上，用细纸拓出两面字样，发现正反两面的刻痕并非同一把凿子留下：“二”字横画宽，转折处有崩口；“第三”三字窄而直，刀锋更利。

“前面可能是炉号，后面才是批次。”他说，“也可能反过来。单凭一块牌，不能说第三批就在坑里。”

黄潇远把先前案簿上那句“第三批曾在这里留下编号”改成：“南棚一号土袋中见铁牌，背刻‘第三’，与军械批次关系待核。”

林离看着他划去原句，没有觉得可惜。字写得更少，能站住的地方反而更多。

铁牌上端有两个一大一小的孔。大孔磨损向左，小孔几乎没有磨损，不像挂在货箱外随车摇晃，更像先钉在木架上，拆下后才被人随手穿绳。林大牛在井下残存的炉架上找到相同孔距，却没有找到第二块牌。

罗顺看见拓样，脸色变了。

“罗老五刻过这种字。”他说。

罗老五不是他的父亲，而是南棚工头。此人本名罗惟昌，因在兄弟中排行第五，棚里人都叫他罗老五。他识得不多，只会写数目、姓氏和“收”“欠”“退”几个字。工役领铁坯时，他把炉号刻在牌面；成器装箱，再由押运的人在背面补批次。

“官册说他病死。”沈砚秋翻到半册花名的末页。罗惟昌的名字不在二十二个三角记号旁，而在一行被火烧去大半的旁注里，只剩“罗……病故，工钱由弟……”几个字。

罗顺摇头：“他没有亲弟。他来南棚前便说过，家里只剩一个出嫁的姐姐。”

假领工钱不等于人还活着。也可能有人借死人姓名支银，或书吏随手把无主工钱写给不存在的亲属。黄潇远请罗顺将自己记得的事逐项说出，不问“罗老五藏在哪里”，只问最后见他的时日、衣着和说过的话。

九年前西仓起火前两日，罗老五曾到罗顺家借一把修蹄刀。他右掌生着六指，最外一根短小无骨，握锤时总用布缠住。临走前，他把一串刻着“东一、北二、仓三”的竹筹塞进灶灰，说若有人来问，只说已经烧了。

“后来竹筹呢？”徐达问。

“我娘怕惹祸，真烧了。”

“谁来问过？”

“县里两个差役，还有一个右手缺半截食指的人。”

阿箬抬起头。

罗顺当年只有十七岁，只记得那人说话很轻，腰间挂一只旧驿铃。对方没有报姓名，也没有出示公文。缺指、驿铃和追问竹筹三件事能与赵成相合，却仍是九年前一次辨认。黄潇远把罗顺的原话记下，没有替他写“赵成”。

罗老五死后的恤银没有领款人，尸籍也没有他的棺号。县衙官册只在“南棚病故”下合记七人，西仓尸册另有二十三人，两个数目从未逐名对过。云素音将南棚二十二组遗骸的右手重新核了一遍。缺失手掌的有三组，能看清掌骨的十九组中，没有一具天生六指。

“只能说现有骨骼未见相合。”她道，“不能说他一定没埋在别处。”

线索落到罗老五那个出嫁的姐姐身上。

姐姐罗春娘九年前住在城西石桥巷，县里户册却记她在西仓火后迁往北山石门坳。迁籍保结由一名已经失踪的库吏经手，纸上写“投亲”，石门坳却没有罗姓亲族。

黄潇远没有带县衙差役同行。他留下两名可靠船户、当地仵作和八名死者家属守南棚封存架，每日辰、午、酉三次共同验封。二十二组骨骼不随众人移动，铁牌拓本则分作三份，原件仍封在一号物袋中。

去石门坳的山路走了半日。

雨从午后开始落，先是细线，进山后便打得树叶抬不起头。村口只有二十来户人家，屋舍沿山沟错落。村民听说来问九年前旧人，纷纷关门。直到胡晓慧替一名老妇缝好被荆条划破的药袋，老妇才指向水碾旁一座矮屋。

“没有罗惟昌。”她说，“那里住的是个哑巴木炭客，姓卫。”

矮屋门前晾着三把劈柴斧，没有铁锤。屋内人听见脚步，先从后窗翻出。徐达没有追进林子，只守住下山的两条明路；丁自衡循折断的蕨叶绕到水碾后，看见一个瘦小老人伏在石槽下，右手紧攥修蹄刀。

他右掌外侧多出一根短小手指。

丁自衡没有拔刀：“罗惟昌？”

老人喉间发出含混气音，像真不会说话。他把修蹄刀横在颈前，不对着来人，反而像随时准备割断自己的喉咙。

黄潇远停在三步外：“我们从南棚来。二十二个人已经挖出来了。你若不愿说，可以不说；你若死在这里，官册仍会写你九年前病故。”

老人的刀抖了一下。

林离从布包里取出铁牌拓样，放在石槽边，没有递到他手中。

“这个‘二’是你刻的吗？”

老人先看正面，又看背面。过了很久，他用左手在泥上写了一个“二”。起笔向内勾，横画末端有一个与铁牌相同的崩角。

他不是哑巴。

“第三是谁刻的？”黄潇远问。

“押车的人。”罗老五开口时声音粗哑，“我没见过他的脸。”

他没有立刻随众人回屋。云素音先看他的右手和颈侧。第六指是天生，喉间有一道旧勒伤，声带受损，所以这些年很少说话。罗顺所述的手部特征与眼前人相合，笔迹也能初步对应铁牌；身份仍需姐姐旧户籍、南棚工票和其他工役辨认。

村中铁匠卫广才又拿来三件旧农具。锄头、柴镰和一只断齿耙都由罗老五修过，补铁接缝处各刻一枚很小的斜“收”字，表示工钱已经收清。南棚半册工钱簿里，罗惟昌名下也有同样写法。斜笔、六指和罗春娘迁籍只能逐项支持身份，谁也没有把三件事合成一句“绝无冒认”。

黄潇远让众人暂时离屋，先由沈砚秋单独问南棚账目，再由徐达问逃跑路途，两份记录互不相看。罗老五第一次说第三批装箱在“停工前一夜”，第二次却说是“西仓火前四日”。两个说法未必矛盾，但需要确定南棚何时停工。他想了许久，才记起装箱那日村里刚过药王会，山下药铺仍挂着纸幡。

村正找来九年前的庙会香账。药王会在五月十四，南棚停工在次日清晨，西仓于五月十八起火。两次口述因此可以落到同一夜，却不是因为问话者替他选了日期。

林离又问：“第一批二十四箱，你怎么记得不是二十三？”

罗老五指着竹板上的点。每六点之间有一道稍长的分隔，第一排正好四组。林离把竹板转过来看，背后另有两道浅划，是他点错后刮去的旧数。记数会错，留下更正反而比一块从不出错的竹板更像真实做工时所用。

“谁知道你当年没有照别人的话刻？”她继续问。

罗老五没有因她年幼便敷衍：“南棚还有三个管炉的。两个在坑里，一个叫马六旺，装第三批前被调去东沟。我不知道他死没死。”

这成为需要另查的新姓名。沈砚秋把马六旺列入“工役去向不明”，没有把他先写成幸存证人。

罗春娘已经死了五年。临死前，她把弟弟托给石门坳村正，只说他曾替官府做工，被仇家割坏嗓子。村正怕惹官案，给他换姓入了散户册。罗老五烧炭、修农具，从不下山，也不准人叫排行。

“你为何活着？”丁自衡问。

罗老五看向雨幕：“因为他们还要我点箱。”

南棚所制军械共有三批。第一批二十四箱，装短刀、弩臂与甲片，由漕船北运，牌面刻东炉号，箱外刷成河工铁件；第二批十八箱，送进西仓地下窟，没有走出郧西；第三批只有十二箱，南棚停工前一夜装好，箱子是新制的白蜡木，外面不刷漆。

“去了哪里？”

“不知道。”

罗老五说，他只在箱内放炉号牌。背面批次由蒙面押车者补刻，装车时所有工头都被赶进井下。半夜他被拉上来核数，看见东沟停着六辆车，车轮裹毡，没有官灯。第一、第二批各有交收票，第三批没有，只有一张盖着方框云纹印的青纸。

他能确认六辆车，不是因为看清车身，而是每辆车进沟前都在石桥上停一次。裹毡的车轮不响，套车的骡马却要换气，铜鼻环会碰缰扣。罗老五在井口数过六次短响。后来他从炭道逃出，东沟泥上只剩三道深浅不同的辙槽，说明车辆可能两辆并行，也可能先后压在同一条槽里。

第三批最终向东还是向西，他不能确定。他被拉上井口时车头朝东，天亮前见到两辆空车从西路回，并不等于原来六辆车都去了西边。赵成也可能在河滩换船，或用空车制造相反去向。

黄潇远在记录中保留了这三种可能，另划去林离早先写的“第三批由东沟运走”。铁牌证明第三批在南棚编过号，罗老五证明赵成参与点验，真正去向仍是一处空白。

阿箬问：“押车的是赵成吗？”

“赵成在。他没有蒙脸。”罗老五望着她，“他右手缺指，拿纸时用左手压印。”

这句话第一次把赵成与第三批交收现场直接连在一起，却仍不能回答军械去了哪里。罗老五只看见车从东沟出去，天亮前又有两辆空车从西路回来。他不知是中途换车，还是第三批被分成两路。

工役随后被叫去西仓“领清账”。罗老五因能认十二只箱的炉号，被赵成留下重写一份清单。他趁看守换岗，从炭道爬出，躲进姐姐运菜的空筐。三日后，官册便添上“罗惟昌病故”。

“南棚下面那二十二个人呢？”林离问。

罗老五闭上眼：“他们没有去领账。赵成说名单上的人都调去别处。我后来回去一次，看见新土。”

阿箬的手指一点点收紧。九年来，赵成也对她说过相同的话。

罗老五从灶台夹层取出一片熏黑的竹板。板上只有三排点痕：第一排二十四，第二排十八，第三排十二。每排末尾各有一个交收记号，前两排是圆押，第三排却是一道没有合拢的方框。

沈砚秋认出那是他当年在户部见过的内廷临时验记，但竹板只能证明罗老五曾按这种方式记数，不能单独证明盖印者是谁。众人分别摹下点痕，由村正、罗老五和沈砚秋共同写明来源。

“你愿不愿把这些话写成证词？”黄潇远问。

罗老五望向窗外一户户低矮屋舍：“我写了，他们会烧村。”

“不写，他们也可能来。”阿箬忽然道。

她走到门边，从湿泥里捡起一小截折断的芦管。芦管不是山中之物，管壁沾着船用桐油，断口还很新。有人从河边一路跟进了山。

罗老五最终没有写完整供状。他先写姓名、身份和三批数目，关于赵成及第三批去向的部分只作口述，由黄潇远、云素音、村正三人分别记录，封存后各藏一处。村正把自己那份塞进水碾主轴的燕尾槽，林大牛检查过槽口，若被开启，木楔必会断裂。

入夜，山雨更急。

东边进村的路上忽然亮起三点火光。村狗没有叫，先传来的是一声铜哨。

阿箬站在檐下听完第二声，脸色发白。

“不是山匪。”她说，“是赵成教的封路哨。”

第四十七章　山雨封路

第一支箭钉在水碾门框上。

箭簇没有淬毒，箭杆缠着一圈红布。石门坳的村正看见红布，反而比见血更慌。北山真有两股山匪，劫粮时用黑布，寻仇时不留记号；红布是官军演练围村时标识已封道路的颜色。

村口有人高喊：“交出京里来的逃犯，只拿首恶，不伤乡民！”

喊话者故意带着郧西口音，语句却是营伍中劝降的套话。

黄潇远没有让村民全挤进祠堂。二十多户人一旦聚在一处，一把火便能封死。他让每三户结成一组，老人孩子留在背山石屋，青壮只守自家附近的窄口，不追、不出村。水桶、湿被和拆屋用的长钩分别放到三处，谁看见火，先敲锅，不等命令。

胡晓慧把每户的孩子按年纪重新分开。能自己走的腰间系短绳，三个一组；走不动的由熟悉他们的亲人背，不临时交给陌生人。她让每个孩子嘴里含一小片姜，既压住受寒后的咳嗽，也免得躲藏时因害怕哭喊。一个五岁男孩不肯离开自家羊圈，她没有哄他说羊不会有事，只让他亲手把羊门打开。牲口散进山里，也比和人一起锁在火中强。

云素音把止血布、夹板和药粉分成四包，不全留在自己身上。若她被堵在一处，其余人仍能处理箭伤。村中老妇原本只肯把药交给大夫，听她逐样说明用途后，各自收下一包，没有人因不识字便只能等命。

林大牛则带人拆下两扇不承重的门板，铺在屋后泥沟上。逃路尚未决定，先让老人不至于在屋与屋之间摔断腿。每拆一块木料，他都让屋主自己点头，不以救全村为由替人毁屋。

“我们能守多久？”村正问。

“不是守到把人杀光。”黄潇远道，“守到看清他们要什么。”

徐达将村中能用的弓、叉和柴刀记下，共有猎弓四张、铁叉七把、旧鸟铳一杆。鸟铳受潮，点火未必可靠，他让人放在最后一道石墙后，只作声势，不许朝看不清的人影乱放。

罗老五坐在矮屋里，右手一直压着喉咙。他想把刚写的半份证词取出来烧掉，村正没有拦，只把水碾轴槽的位置告诉他。

“你藏进去的，你自己能取。”村正说，“可他们若不是为纸来，你烧了也白烧。”

罗老五最终没有动。

丁自衡已经系紧腿上的绑带。他旧伤遇雨会痛，走路却比村中猎户更稳。他对黄潇远说：“东口不过二十来人。我和阿箬从坡上绕出去，杀掉吹哨的，剩下的人自然乱。”

“你知道有多少人？”

“听脚步，二十上下。”

“看见后队没有？”

“没有。”

“那便不是二十，是至少二十。”

丁自衡冷声道：“等他们点火，后队有多少也一样。”

“你要出去，是为开路，还是为杀赵成的人？”

丁自衡没有答。

两件事在他心里本来是同一件。杀掉围村者便能救人，杀得越多，路似乎越宽。可雨巷里那个被惊马撞死的路人、南棚土下二十二组没有姓名的骨头，都说明刀落下以后，代价不会只写在持刀的人身上。

阿箬把短弩放到桌上：“他们在等你出去。”

她认得封路法。第一遍喊话逼人慌，第二遍从正路放进两名故意露形的哨兵，第三遍才在追兵身后合围。赵成教她，最容易杀的不是守门者，而是自以为找到缺口的人。

丁自衡看了女儿一眼，解下刀鞘，却没有交刀。他退到东坡第二道石墙后，答应只在敌人进村时出手。

林离跟着父亲查看屋梁和水道。她帮不上守口，便把每处可燃的柴垛记在纸上。石门坳三面靠山，东边是来路，西边有一条废驿道通往西仓旧址。村正说山匪通常会占西坡，因为那里地势高，能顺风放火；今夜西边却一直没有哨声。

“雨太大，西边不好走？”林大牛问。

林离蹲在檐下看水。

东路的泥水不断往村里流，说明路面被许多人踩松；南坡沟水也浑，至少有人经过。西坡流下来的水却很清，连落叶都没有被踏碎。不是西边的人藏得好，是根本没人去。

她又把箭从门框上拔下。箭尾红布被雨打湿，布上沾着白灰。西仓旧址四周的封坟墙刚补过，使用的正是这种带贝壳碎屑的白灰；石门坳村中砌墙用黄泥，没有白灰。

东路火把的间距也不像山匪。最近两点相隔三十步，后面每一点都恰好能看见前一处，雨雾再重也不至失联。阿箬说这是夜行军传令的站距，吹哨者不必看见全队，只要听前后回应。真正的山匪熟山，不会在自己地盘上用如此死板的间隔。

林离把火把位置点在山图上，发现最远一处没有堵住东北炭窑方向。那条路陡，不能走车，也通不到西仓，对方大概认为带着老人孩子的人绝不会选。它后来正好成为村民离开水渠后的藏身处。

“箭从西仓那边带来，却只封东路。”林离说，“他们要我们往西走。”

黄潇远摊开山图。若众人从西边废驿道突围，两个时辰便到西仓。那里坟场、旧仓和地下窟彼此相连，地势比山村复杂得多，也更适合预先设伏。赵成知道他们下一步本就要复验西仓尸骨，索性把一条看似无人把守的路留给他们。

“他也可能正在西仓毁证。”沈砚秋道。

“所以他希望我们赶过去。”黄潇远说，“急着救证据的人，比逃命的人更容易照他留下的路走。”

东口第二轮喊话响起。对方说一炷香后放火，话音刚落，南坡便有人射来火箭。箭上的油布烧得很旺，却落在离最近草屋足有三丈的空地，被雨一打便灭。

徐达看清落点：“他们若真要烧村，不会射这么远。”

火箭不是为点屋，是为让村民相信威胁正在逼近。围村者既不冲门，也不占西路，只不断把众人的选择推向同一个方向。

“东边有没有别的路？”黄潇远问。

村正说没有。林大牛却指向水碾。碾槽上游的山水从东岭下来，经村底石渠穿过东路，再汇入南沟。石渠年久淤塞，平日只能过水，丰水时村民会打开旧检修洞掏泥。洞口窄，成人须伏身爬行，出口就在东路外一片芦苇滩。

“他们守的是路，不一定守水底。”林离说。

石渠此刻水深及膝，雨势再大便会没胸。要从那里出去，必须先抬起水碾闸板，把上游水暂时引进西沟。闸板泡胀多年，绞盘已经锈死。

林大牛带四名村民拆开绞盘。他没有硬撬整块木板，而是先取出两侧燕尾木楔。楔头被水泡得发黑，敲击时稍偏便会断在槽里。林离趴在灯下辨木纹，指出右楔下方有一道旧裂，父亲便从反面用细凿卸力。

外面的箭一支接一支落下。丁自衡守在石墙后，没有冲出去。他听见有人踩上墙外碎瓦，等对方半个身子越过墙头，才用刀背击落兵刃，将人拖进来。

被擒者穿粗布短褐，里面却衬着制式锁子甲。甲片边缘刻有郧西驻军修械营的小号，腰间山匪木牌是新削的，连烟熏都只熏了一面。

“谁领你们来？”徐达问。

那人咬紧牙，一句话不说。云素音只先验他肩臂脱臼和额角伤，不许用伤药换口供。黄潇远让村正看清甲号，再将人绑在不会积水的粮屋里，留两名村民共同看守。

闸板终于抬起半尺。

石渠水势迅速下降。徐达先带两名猎户爬过检修洞，确认出口附近无人，再用麻绳传回三短一长的记号。老人孩子先走，随后是保存的粮种和三份证词。每出去一组，村中便仍在不同屋后敲锅、走动，让外面听来人数未减。

罗老五排在中间。他走到洞口又停下：“他们找的是我。我留在这里，村里人可以说被我骗了。”

“他们已经穿着官甲翻过村墙。”村正道，“我们说什么，他们都能改成别的话。你活着出去，把今夜见过的人记下来，才不是白挨这一场。”

罗老五把装有竹板摹本的油布袋塞进怀里，低头钻入石渠。

最后留下的是黄潇远、徐达、丁自衡、阿箬和林大牛。沈砚秋本想等林离先走，林离却被胡晓慧抱进洞时仍死死抓着记录袋。她不是不怕，膝盖碰上水下石棱时疼得直哭；可她知道袋里有罗老五的名字，便把它举过头顶，一路没有沾水。

东口的人终于察觉村中火光少了。

铜哨变成长声，南坡脚步同时压下。丁自衡砍断吊在石墙外的竹架，几十捆湿柴滚进窄巷，挡住第一拨人。他没有追着倒地者补刀，转身便退。阿箬在屋檐下留下两枚响箭，雨水烧断细绳后才会自发射向西路，使追兵误以为他们仍按预定方向突围。

五人钻进水渠时，上游闸板已开始漏水。

林大牛最后用木槌击断支楔。闸板轰然落下，积水重新灌入石渠。追到洞口的人若强行进入，只会迎面撞上暴涨的浑水。

他们从东路外芦苇滩爬出，衣服全被泥水浸透。村民已由猎户带往东北山腰的废炭窑。那里不能久留，却在包围圈外。

胡晓慧逐组点人，少了一个十二岁的女孩。女孩的母亲当场要回水渠寻找，林离却记得女孩腰绳系在第二组，出洞时曾替一个孩子捡鞋。众人沿短绳编号往回问，最后在芦苇深处找到她。她不是落在村里，而是听见追兵后主动伏下，把同行的幼童压在身下遮雨。

没有人因找到她便责怪擅自离队。胡晓慧只把第二组原本一名成人照看六个孩子改为两人照看，记录中也写明失散缘由。一次平安不能证明原安排足够稳妥。

村民共有两人擦伤，一人脚踝扭伤；围村者是否有人被湿柴砸死，无人看见。黄潇远不把“无乡民死亡”写成突围无代价，石门坳的粮屋、水碾和几户门板都可能被毁，损失要等回村后逐项清点。

村正没有立刻带人下山求援。郧西驻军的甲号刚从围村者身上拓下，向不知是否涉案的营门报信，等于把藏身处再报一次。他让两名最熟山路的猎户分别去相邻村落，只传“石门坳遭假匪围攻、老弱已撤”，不传罗老五所在，也不传众人下一步去向。

罗老五在伤损页上按下六指掌印。他不是石门坳户主，却承认围村因自己和证词而起；村正又在旁写明，准许他藏身是全村知情后的选择，不能日后把全部损失算成一个逃亡者骗村所致。两行字没有解决谁来赔屋，却先防止活下来的人互相改写今夜。

片刻后，西路方向果然响起两支响箭。围村者大半向西追去。

阿箬望着移动的火把，忽然明白赵成不只想杀罗老五。他更想让她亲眼看见众人因追证据而死在西仓，再把这一切说成丁自衡和黄潇远的选择。

被擒的甲士没能带出来。看守他的粮屋在撤离前留有水和松绑用的短刀，村正不肯杀一个尚未受审的人，也不能冒险把他拖进只容一人爬行的石渠。众人只带走从他甲片上拓下的小号和那块新制山匪牌。

天快亮时，西仓方向升起一道黑烟。

不是大火。烟柱短而直，像有人只烧了一小堆纸或棺内衬布。

罗老五看见黑烟，忽然抓住沈砚秋的袖子：“赵成的棺不能让他烧。”

“哪一口是他的？”

“西仓尸册第七号。”罗老五喘道，“那里面从来没有一个完整的人。”

第四十八章　西仓二十二人

西仓坟场的黑烟来自守坟房。

众人赶到时，房门已经烧塌，火却只吞掉靠墙的一只旧纸柜。坟地四周湿得能拧出水，火不可能从外面自己烧进去。柜中存放的是九年前移尸草图和近年祭扫登记，西仓尸册正本不在这里，二十三口棺的方位图却烧去一半。

守坟人被捆在井边，嘴里塞着布。他说来者共有六人，穿河工蓑衣，只烧柜子，不挖坟。临走前有人往第七号坟头泼了一罐桐油，像要点火，听见西路响箭后又匆匆离开。

第七号封土尚未燃烧。

徐达沿坟场外圈查过。六人的脚印向西去，与赵成留给他们的“空路”相接；东边没有新伏兵。那场围村一旦没有把人赶进西路，这里的人便撤得很快，说明他们原先要等的不是一场烧坟，而是追到此处的众人。

黄潇远没有因此立即掘开第七号坟。

罗老五的口述、守坟房纵火和坟头桐油都说明这口棺值得保护，却不能替代开棺手续。二十三具尸骨中已有家属认领者，动任何一口，都要让后人知道为何动、由谁动、动后还剩什么。

他请守坟人敲响义冢铜锣，又派徐达带罗顺分赴附近村落，请尸册上能找到的家属到场。何元济接到消息后带着县丞、仵作和二十名差役赶来，第一句话便是要封锁坟场。

“有人纵火，封锁应当。”黄潇远将临时记录递给他，“请知县先验守坟人伤情、六人足迹和第七号坟头桐油，再决定是否复验。”

何元济看见罗老五时，脸色第一次失去平静。

“官册记你已死。”

“我今日来改。”罗老五说。

他没有称何元济是凶手。九年前何元济尚未任郧西知县，眼下纵火者也无人被捕。何元济仍可说旧册是前任所留，但一个被官册埋了九年的人站在二十三口坟前，使“旧事与本县无关”不再足以挡住复验。

到午后，共来了十一户家属。有人同意开棺，有人怕惊动亡者，只许查看第七号；还有两户要求先把守坟房火案查清。云素音把三种意见分别写下，没有让多数替少数作主。

第七号名下是赵成，没有家属在郧西。尸册记载：“男，年三十五上下，身长七尺一寸，右食指缺半，以驿牌、衣扣认定。”当年认尸者只有押运副役一人，副役在火后两月调往北境，现已失踪。

何元济最终准许先开第七号。开棺文书写明缘由：坟头遭人泼油；名下之人近年疑有活动证据；罗惟昌称棺中遗骨不完整。三项任何一项都不能独立证明赵成活着，合在一起足以支持复验。

封土一层层除去。林离被胡晓慧留在外圈，不许靠近棺坑。她只能替沈砚秋核对每一筐土从哪一侧起出，免得棺内小物混进外土。丁自衡站得比她更远。他等这一刻等了九年，真正看见腐朽棺板时，手反而没有碰刀。

第七号棺内没有完整骨架。

头骨只剩右半，躯干骨少了大半，四肢却堆得很挤。云素音先不按人体位置摆放，只将每一块骨按取出次序编号。第一百零七块与第一百一十九块都是左侧尺骨，长度相差近两寸；第一百三十二块是少年人的肩胛，关节面尚未长成；第一百四十块髋骨却属于至少五十岁的男子。

“一具人不可能同时有两根不同长短的左尺骨，也不能既未成年又年过五十。”她说。

地方仵作原以为火后骨裂会使尺寸失准，亲自将两根尺骨并放，才看见关节端都完整，不是同一根断成两截。第七号棺里至少混入三人的残骨。

何元济身后的县丞提出，火灾后收殓本就按残块分装，棺号只代表遗物认定，并不保证一棺一尸。若旧例如此，第七号出现重复骨未必是造假。

云素音没有与他争“旧例”二字。她请县丞拿出当年收殓条规。条规明确写着，无法归人的零散骨须另置无名合葬匣，不得为了凑齐棺数分入有名棺。第七号尸表又写“尸身一具，右指缺半”，说明当年卷宗并未承认它是多人残骨。

“若记录本来就写混骨，今日只是旧法粗疏。”她道，“记录写一具，棺里却是三人，便要查是谁把混骨写成一具。”

县丞不再说话，却在复验记录旁写下自己的异议。云素音没有删。日后若有人仍认为混骨合乎旧例，可以从条规和异议重新核，而不是只见一份所有人被迫同意的结论。

尸册所称“右食指缺半”的手骨也在。

缺口位于近节指骨中段，断面平直，边缘没有愈合后形成的圆钝骨痂。云素音把它与阿箬记忆中的赵成右手分开询问。

“你见过他的断指多久？”

“我记事起便有。”阿箬道，“断处是圆的，冬天会发白，握弩时不疼。”

罗老五也说九年前赵成的断指已愈合多年，握笔、压印皆不流血。棺中这截指骨却像在死后或临死不久被利器砍断。仅凭骨面不能确定砍于死前还是死后，却能确定不是赵成那处多年旧伤。

所谓辨尸特征，是后来做出来的。

第七号遗物匣也被重新开启。匣内有烧黑的驿牌、半截制服铜扣和一串儿童银铃。驿牌只剩“成”字，背面编号被火刮去；衣扣是押运官常服所用，不能独指赵成；银铃内壁刻着歪斜的“箬”字，阿箬此前已经认出是自己的旧物。

“为什么把我的铃放进他的匣子？”她问。

没人能替九年前装匣的人回答。

可能是运尸时混入，也可能是有人故意用赵成随身携带孩子物件来制造身份联系。无论哪一种，都说明遗物匣不是一份未经扰动的认尸凭据。沈砚秋把三件物品来源分开写，不用银铃直接证明赵成救走阿箬，也不用驿牌直接证明棺中人是赵成。

何元济看完第七号，仍只同意复查与之骨骼可能混同的棺。问题在于火后收尸本就混乱，旧草图又烧了一半，谁也不知道第七号残骨从哪些棺中取来。若只开相邻两口，可能永远找不到缺失部分。

云素音提出不必一次拆散全部棺葬。先取二十三份旧尸表，与外观可见的棺内骨骼逐项核对；遇到身份无争议、骨架完整者，只验数量与明显特征，不移动位置；发现重复骨、缺骨和不合年龄者，再扩大复验。

家属中最先同意的是周小山的母亲。她已七十多岁，拄着一根桑木杖：“当年说烧得认不出，叫我对一块腰牌哭。如今既然有人拿别人的骨头给赵成凑数，我要知道小山究竟躺在哪一口。”

她按下手印，另有七户跟着同意。两户仍不愿开自家棺，云素音便先验其他棺，不以“查大案”为由强动。

复验持续了一日一夜。

第一、二、四、五号骨架虽有缺失，左右肢骨数量能够相合；第三号多出一截肋骨，断口与第七号一块胸骨可以拼接；第八号少左尺骨，第七号较短的那根与其身长、年龄相近，却只能列作“可能移入”，不能立即归还。第十二号的少年肩胛与原尸表年龄相合，第七号那块应当从这里混出；第二十一号髋骨缺失，第七号年长男子髋骨与其余骨骼磨损程度相近。

两户不愿开棺者看见相邻棺中确有错骨，最终也各自签了复验同意。云素音没有说他们先前耽误查案，只把改变意见的时辰添在原记录后。

全部二十三棺核完，共见二十二个可以区分的头骨个体，二十二组不重复的左右长骨。散碎肋骨和指趾骨无法逐一归人，但没有发现支持第二十三个独立个体的成套骨骼。第七号所谓“赵成遗骸”，由至少三名死者的零散骨头拼成；把这些骨头按年龄、身长和断口归回其余棺后，尸骨总数仍是二十二人。

为了避免“二十二”成为新的武断，云素音另列三项限制：头骨虽为二十二个体，严重缺损者可能漏计；长骨可以证明至少二十二人，不能单独排除另有只余细碎骨片者；坟场之外是否另埋尸骨，本次复验无法回答。她最后写的是“现有二十三棺材料仅能支持二十二个不同个体”，不是“西仓绝无第二十三名死者”。

这一限制很重要。它证明官卷中的赵成尸身不能成立，却不让任何人拿二十二这个数去删掉仍然失踪的苏婉或陶德方。一个人没有在这二十二具骨中找到，不等于她从未死，也不等于她一定活着。

家属按棺号逐一领看短表。有人发现自家棺中归回一块骨，哭得站不住；也有人拒绝接受“可能归属”，要求继续保持原封。云素音遵照各家选择，能严密拼接的才归位，只能按年龄推测的仍置公共骨匣，不为求整齐强行给死人配骨。

重新封棺前，每户可选择放入一张新写的内签。内签只记本次开棺时辰、所见骨数和归还情况，不写尚未证实的凶手姓名。外面的坟牌可以被拔，内签若将来与今日记录不合，后来人至少知道棺木又被动过。

周母没有往棺里放祭钱，只放了一小片从木尺上拓下的纸。她说钱会烂，木尺要留给活人作证，那道从右往左的刻线让儿子带一份便够。其他家属有人放名字，有人什么也不放。复验给他们的是知情与选择，不是另一套必须照做的新丧礼。

曹九临死写下的“二十二”，终于有了物证能够对应。

这还不能说明二十二人分别是谁。无名成年女子仍未确认身份，苏婉也仍在失踪者页上。可赵成的死亡记录已经失去根基：没有属于他的完整遗骨，断指特征系新断冒充，认尸驿牌只剩可移放的一个字。

黄潇远让县衙、家属和外查三方各留一份总表。何元济想把原表带回衙门统一归档，周小山的母亲将桑木杖横在桌前：“九年前也是统一归档，归到今日，我儿子多出一根别人的骨头。”

最终原验表封入县库，家属合存一份摹本，另一份由云素音保管。每户另领只写自家棺号和复验结果的短页，不必为了保存全案而承担不愿承担的危险。

阿箬在第七号空棺前站了很久。

赵成曾告诉她，他从火里爬出来，是因为其余人贪银、互相残杀，官府误把一具焦尸认成他。他说这是一场偶然，是上天给他的第二条命。眼前的重复左骨、少年肩胛和被砍断的指骨却说明，那条“死人身份”不是捡来的，是有人一块一块拼出来的。

“他知道棺里装了谁吗？”她问罗老五。

“他亲自点的骨袋。”

阿箬从怀中取出赵成写给她的信。她没有交给丁自衡，而是请云素音在众人面前验封，再让沈砚秋抄下外页可见字迹。信仍由她保管，封口却多了三名见证人的押记。从此以后，赵成若说信被旁人换过，便要先解释换在何时。

丁自衡没有催她打开。

第二日午后，坟场来了一群灾民后人。领头的是前县衙老吏邱成礼，怀中抱着一只油布匣。他年轻时在户房誊录赈银文书，火后被革退，九年不曾进县城。

“尸骨查成二十二，账上的日子也该查一查。”他把油布匣放在复验桌上，“沈主事，你认不认自己的字？”

匣中是一张兑银回验底单。

原写的“五月十二”，被刮去后改成了“五月十七”。刮痕下留着沈砚秋的半枚骑缝花押，改写处也是他的亲笔。

围在坟场外的人第一次没有把他叫作先生。

第四十九章　沈先生的日期

沈砚秋没有伸手拿那张底单。

“先验纸。”他说。

邱成礼冷笑：“怕是假的？”

“怕是真的也被人说成假的。”

油布匣由邱成礼亲自打开，取纸时有县衙仵作、两名家属和云素音在旁看见。沈砚秋只隔桌辨认，不碰纸角。底单用的是九年前郧西汇兑常用桑皮纸，左边有三枚装订针孔，右下角被鼠咬去一小块。纸背沾着陈年灯油，折缝内却没有坟场新泥，至少不是今日匆忙做旧。

墨色分作三层。

最先写的是兑银数目、银匣号与经手人；“五月十二”与这些字同墨。其后有人用薄刃刮去“十二”，补写“十七”；最后才盖郧西收验戳。改字墨色与沈砚秋当年户部书札相近，刮痕旁那枚骑缝花押只剩左半。

沈砚秋从随身油布包中取出九年前改账前的抄件。那份抄件在村塾火中留下焦边，来源早已由丁自衡、林大牛和抢救旧信的学生分别记录。两纸相叠，行格、银匣号和“五月十二”完全相合；不同之处只有一份是事前抄录，一份是被改过的地方底单。

林离把两张纸上的“沈”字末笔描在透明薄纸上。沈砚秋写这个字时，最后一竖总向左回半分，改写的“十七”中，“七”字收笔也有同样习惯。笔迹可以模仿，半枚花押也可能被利用，可沈砚秋没有等待别人把这些可能一一排除。

“是我写的。”他说。

坟场边响起一阵压低的议论。

罗顺先问：“你把十二改成十七，差的是五日，不是一个字。那五日里发生了什么？”

邱成礼将另一张纸从匣底取出。那是当年西道监察使发给郧西县的勘验札抄页，要求核对丁自衡所报的银匣行程。按驿递脚程，最后一批银匣若在五月十二已经兑出，便不可能由京城按官道运到郧西；若确有其事，县衙须暂封西仓、停付银款，等待上差复核。

勘验札五月十四到县。

邱成礼当时只是户房贴写，接札后便把西仓门封条和停付告示写好。五月十五，府里送来重核底单，上面的兑银日已变成五月十七。日期一变，银匣行程在账面上便勉强说得通，丁自衡的举报反而像把尚未发生的兑银提前五日写成事实。

县丞没有立即封仓，只回文请求监察使重核举报者身份。

五月十六夜，西仓转出最后一批木箱。五月十七，账上补齐兑银与领讫。五月十八凌晨，西仓起火。

“若底单没有改，五月十四便该封仓。”邱成礼道，“仓门一封，至少那些箱子走不了，里面的人也不会全被关住。”

“你当时为何不拿出原底单？”黄潇远问。

邱成礼嘴唇动了动：“原底单在我手里时已经改了。”

“刮痕看不见？”

“看得见。”

“为何不报？”

老吏沉默很久，才说上官告诉他，京中主事已经亲笔更正，下面小吏若再议，便是以私疑官。他家中有老母和两个孩子，西仓又有持刀军士守着。他把停付告示塞进案柜，什么也没做。

火后清卷，他发现改过的底单将被送去府库，便偷偷换出，藏进岳家祖坟石匣。九年来他既不敢烧，也不敢交。他今日拿来，不是忽然变得无畏，而是看见第七号棺里凑着三个人的骨头，怕自己死后，这张纸又只剩别人嘴里的一句话。

“所以错过封仓，不只因为一支笔。”黄潇远道。

邱成礼抬起眼：“可没有那支笔，我们至少有一张能贴到仓门上的纸。”

这两句话并不冲突。

县丞选择退札，贴写选择沉默，守仓军士转运木箱，赵成安排纵火；每个人都承担自己做过的那一段。沈砚秋受到胁迫，也确实亲手把五月十二改成五月十七，使第一道本可启动的封仓手续失去依据。

人群里一名叫韩保山的老脚夫又提出一件事。他当年替县衙送过封仓用的木牌，五月十四午后已经把十二块空牌搬到西仓外院。次日县丞退札，木牌没有挂上仓门，反被守仓军士劈作柴烧。韩保山留着一张十二文脚钱收条，收条只证明他送过木牌，不能证明木牌一定为这次封仓所制；邱成礼却认出收条上的“急封”小记是自己所写。

封仓因此不再只是勘验札上一句尚未执行的命令。纸已经到县，封条和木牌也曾备好，程序停在最后几步。改账不是西仓起火的唯一原因，却确实改变了当时一群人接下来做什么。

韩保山问邱成礼：“你今日敢拿底单，九年前为何连一句刮过都不敢说？”

邱成礼答不出别的话，只重复家中有老母孩子。韩保山说自己也有，随后又沉默。两人的恐惧都是真的，选择却不同：一个看见刮痕后收声，一个只负责搬牌、没有见过底单。没有人能凭今日站得勇敢，倒回去替九年前另一个人轻易作答。

黄潇远让邱成礼另写一份“未报刮改自陈”。老吏最初不肯，认为自己来交证便是立功。黄潇远道：“交证要记，沉默也要记。不能用今日这一件抵掉昨日那一件。”

邱成礼最终写了。沈砚秋在旁边看着，没有因多出另一个有责任的人便显得轻松。

周小山的母亲挤到桌前：“你改字时，知不知道仓里有人？”

“知道有仓役和账房。”沈砚秋答，“不知道家属也被扣在里面。”

“不知道家属，便只算害仓役？”

“不是。”

“你妻子被抓，所以你改？”

“是。”

“若他们抓的是我儿子，我是不是也能改？”

沈砚秋没有说“不能”。一个没有被逼到同样位置的人，轻易替别人宣称自己一定会守住，比辩解更像谎话。

“我不知道你会怎么选。”他说，“我只知道我选了改。”

人群中有人骂他贪生，有人说他为了妻子情有可原。后一句没有让气氛缓和，反而激怒了更多人。罗顺指着南棚方向：“谁家没有妻儿？他们拿一个人的妻子，便能换二十二个人的命？”

沈砚秋脸色苍白，仍站在桌前。

“他们没有放苏婉。”丁自衡忽然说。

众人看向他。

丁自衡不是替沈砚秋求情。他只把事实补全：改账后三日，沈收到妻子一缕头发；随后重写奏疏、向郧西发急信，但信被压下，等抄件辗转到丁手中，西仓已经烧了。

“这些能说明他为何改，也能说明他后来做过什么。”丁自衡道，“不能把改过的字变回去。”

沈砚秋看了他一眼，没有道谢。

丁自衡曾把刀抵在他胸前，也曾以为只有杀掉改账者才算替亡妻报仇。如今他亲口把对沈有利和不利的事实放在同一句话里，不是原谅，而是开始让证词服从发生过的事，而非服从自己最想杀谁。

林离一直站在父亲身边。

她知道先生胸前那道浅疤从哪里来，知道苏婉的头发藏过哪根梁，也知道沈砚秋曾在村塾火里冲回去抢学生名册。那些都是真的。眼前这张改过日期的纸也是真的。

“先生后来一直在查。”她忍不住开口，“他还——”

“林离。”沈砚秋打断她。

他的声音不重，却比在课堂上纠正错字时更严。

“他们问的是我改账时做了什么。你可以说你亲眼见过的后来，不能拿后来替我回答当时。”

林离眼圈一下红了：“可他们不知道全部。”

“所以全部都要说。先后却不能换。”

如果先讲苏婉被抓、补信被压、这些年如何查案，再把改账夹在最后，听起来便像一切苦衷足以把那五日抹平。若只讲改账，不讲胁迫与补救，又会把凶手施加的威逼从案卷中删掉。完整不是把所有事实揉成一句“有罪”或“无罪”，而是让每一件事待在自己的位置。

林离低下头，把记录中“沈先生因妻子被挟持，被迫改账”改成：“沈砚秋之妻苏婉被挟持。沈砚秋随后选择改写兑银日。二者关系据其本人及丁自衡旧信陈述，威逼者身份待核。”

她仍然难过，却没有再替他加“不得已”三个字。

邱成礼要求沈砚秋在底单摹本旁亲写一遍“五月十二”“五月十七”，供日后核笔。沈照做，又写下一份自陈，承认改字、说明受胁经过、列出补信去向。黄潇远让他将“若非受胁绝不会改”删去，那是无法验证的内心判断；沈没有争辩。

底单原件没有交给沈，也没有只留县衙。邱成礼仍保管原纸，却在封套上添写今日启封经过；县衙、家属和外查各得一份全幅拓本。刮改处另用斜光描出凹痕，由四方分别在图外签押。任何一份摹本都不能冒充原件，原件若再失踪，至少仍有人能证明它最后一次公开时是什么模样。

灾民后人还推选三人轮流守原件。不是因为三人一定可信，而是一人取匣时必须有另外两人在场。邱成礼答应把祖坟藏匣改存义庄火柜，位置公开写入短契，不再靠他一个人的胆量决定何时拿出。

短契宣读时，有人担心义庄也会失火。林离提出在三份拓本页角各留不同缺口：县衙本剪圆口，家属本剪燕尾，外查本留直边。日后若有人抽换其中一页，内容即便抄得一样，页角也无法与整册旧缺相合。林大牛又在三只封板内侧分别压出同一段木纹拓样，封板若被重做，纹路不会凭空长回去。

这些办法不能让纸永远不丢，却把“有人动过”变成可以被发现的事实。邱成礼看着三份摹本，第一次承认自己把原件藏九年并不全是保护。只有他知道纸在哪里，也意味着所有死者的日期曾由他的恐惧独自看守。

三份摹本封存前又在坟场公开读了一遍。识字者看纸，不识字者听数目和日期，任何人听见与方才证言不合都可当场提出。无人保证众人从此记得每个字，但至少这张底单不再只存在于官吏、先生和一个藏纸人的眼中。

何元济问是否要将沈当场收押。

黄潇远没有官身，不能替县衙决定。他只提醒，九年前改写户部底单涉及何罪、是否已入旧案、胁迫如何量刑，都应由有权衙门按律审理；眼下沈是重要证人，也有毁证、逃亡或被灭口的风险。何元济若收押，必须写明案由、关押地点和证物去向，不能以“保护”二字秘密带走。

灾民后人却不满足于一张收押文书。

“他记得西仓十七个名字。”罗顺说，“南棚还有十四个连名字都没有。叫他坐进牢里，名字便又交给一扇门看守。”

周小山的母亲把桑木杖顿在地上：“明日到西仓旧街。哪一家死了人，哪一家少了人，他逐户听。听完再说该把他送到哪里。”

沈砚秋答应了。

何元济要求两名差役全程随行，既防逃亡，也防乡民私刑。丁自衡主动把自己的刀交给徐达暂管，不让任何人以为沈是否活过明日由他的旧恨决定。

入夜，坟场边摆起三张长桌。一张放二十二人复验总表，一张放兑银日期底单，一张是空的。

沈砚秋坐到空桌后，铺开第一本姓名册。

排在最前的老妇没有骂他。她只递来一只磨破的旧鞋，说：“我女儿冯巧娘，右脚小趾少半截。你从前念过她的名字，却没见过她。先写她喜欢吃什么。”

沈砚秋提笔很久，才在名字后写下：爱食酸笋，不食羊肉。

这不是尸表需要的特征。

却是一个人活过的证词。

第五十章　一日之罪

第二日天还未亮，西仓旧街已经有人等在路边。

九年前的大火烧掉半条街，后来重建的房屋都比旧地基向后缩了三尺。空出来的窄带被称作火界，平日堆柴、晒菜，谁也不在上面搭床。老人说不是官府不准，是夜里风从那里过时仍有焦味。

沈砚秋背着三只布包走进旧街。

第一只装空白姓名页，第二只装他的改账自陈与底单摹本，第三只装干粮和药。没有带束脩，也没有带银子。若他挨家送钱，今日问话便会变成谁收了赔偿、谁没有收；他能做的偿还不可能用几锭银子先买成结清。

黄潇远把随行人分开。县衙两名差役只记秩序与沈是否离开，不碰家属口述；云素音记录死者身体特征和遗物；沈砚秋记录姓名、经历与自己被问之事；林离负责给每页编次，注明是谁说、何时说、是否亲见。

“责任也编号吗？”她问。

“事实编号。”黄潇远道，“责任由能审的人依据事实判。我们不能因为今日在街上，便把问话写成判词。”

第一户是冯巧娘的弟弟家。

老妇昨夜说过姐姐爱吃酸笋，今日又拿出一只木梳。梳背有三道并排刻痕，是冯巧娘每生一个孩子便刻一道。西仓尸册只写“冯氏，女，年三十上下”，没有三个孩子，也没有她进仓的缘故。

“她不是仓役。”老妇道，“五月十七，她去给丈夫送饭。若五月十四封了仓，她还会进去吗？”

没人能确定。封仓可能把仓内人留下受查，也可能阻止家属继续进入。沈砚秋没有写“若未改账，冯巧娘必能活”，只写：“改账使五月十四封仓程序停止；冯巧娘于五月十七进入西仓，是否因此得以进入，无法反证。”

老妇看完，问：“你连一句她本可以活都不肯写？”

“我想写。”沈砚秋道，“可想写不能当成看见。”

老妇把木梳收回，没有原谅他，也没有把姓名页撕掉。

第二户死的是仓役鲁成义。他儿子鲁三河当年只有四岁，对父亲没有完整记忆，只记得一双沾米糠的靴子。鲁三河问沈砚秋：“你若不改，我爹是不是就不会死？”

沈砚秋答：“我不知道。”

“那你知道什么？”

“知道我改了以后，原定的封仓没有发生。知道这给转箱和灭口留下了时间。也知道下令杀人的不是我，不能因此说我没有责任。”

鲁三河一拳打翻桌上砚台。

墨泼在沈砚秋衣襟上，没有泼到姓名册。徐达上前一步，又停下。鲁三河没有再打，只指着门外：“我不想听你说不知道。”

沈砚秋收起空白页，在门前记录：“鲁成义家属今日不愿陈述，不以此视为无异议。”

他没有因对方拒绝便从名录中删去鲁成义，也没有把自己挨了一拳写成已经受罚。

第三户、第四户、第五户的问题大多相似，又没有一句完全相同。

第四户的死者赵桂是个跛脚粮夫。他妹妹不问封仓，只问沈砚秋当年奏疏里有没有写残疾。沈说没有，旧名单只记姓名、籍贯和工种。老妇便让他添上：赵桂左脚比右脚短一寸，走快时肩膀向右低；会编鱼篓，欠妹妹一只没有收口。

第五户没有遗物。死者冯四海的两个儿子为一件棉袄争了九年，各自说父亲火前把袄留给自己。沈没有替他们判。姓名页只记“家属称有灰棉袄一件，归属陈述不一”，另把兄弟二人的话分开存。记录死者不意味着顺手裁断活人的家事。

第六户问的不是亡者，而是沈自己：“你若知道改完也救不回妻子，还会不会改？”

这是假设，却不是没有意义。沈砚秋想了很久，答：“今日的我知道结果，会说不改。九年前的我不知道结果，已经改了。我不能拿今日容易说出口的答案，装成当时本会作出的选择。”

林离把这句话记在问答页，不写进事实页。一个人的反省可以保存，却不能当作历史证据。

有人问苏婉是否比死者更值钱；有人问魏崇山说了什么；有人问为何补信没有再抄十份；有人只想知道西仓最后一顿饭发的是什么。沈砚秋能答便答，不能答便写“不知”。到了第七户，一个年轻妇人抱着孩子问：“你今日把名字写了，明日京里来人拿走，怎么办？”

这个问题不只问他过去做错了什么，也问他们今日会不会再犯同样的错。

沈砚秋把已经写满的七页拆开。原页由家属自己保留，云素音抄身体特征，林离抄姓名与来历，沈只带一份注明“摹本”的副页。家属不识字的，由邻里两人听读后在纸角画押；不愿把整页交出的，只许抄姓名，不抄家事。

“一张纸分开，便不完整。”林离说。

“分开的是保存处，不是内容。”沈砚秋道，“每份写清缺了什么，日后才能重新合。”

林离想起首辅府那场火。第七张勘合真件一烧，许多人便以为真相也跟着烧了。可风车竹柄里藏着凹印，曹九遗账留下二十二，顾衡把证言分作三张，石门坳村正又把罗老五的供述藏进水碾。证据不是越秘密越安全；有时让不同的人各自知道一部分来源，反而使任何一把火都不能替所有人决定记忆。

她把页次重新编成“西仓姓名一”“西仓姓名一副”“家属自存一”，不再只写一串连续号码。

午后，他们走到周小山旧宅。

周母把儿子留下的木尺摆到桌上。木尺只有八寸，是仓中量粮口用的，边缘刻着二十三道短线。她说儿子每攒下一天工钱便刻一道，死前应有二十四道，最后一道没有来得及刻。

“你记得他的名字，是从哪本册上看见的？”她问。

“丁自衡给我的失踪名单。”

“不是见过他？”

“不是。”

“那你昨夜念名字时，为何像认识他？”

沈砚秋沉默片刻：“因为我把记得名字当成自己没有忘人。其实我只记得字，没有见过他怎么吃饭、怎么说话。”

周母点了点木尺：“今日才算见了一点。”

她没有说原谅。她让沈在周小山姓名后添上：算数慢，刻线从右往左；怕母亲担心，从不说仓中夜里有人练刀。

走到第十户时，沈砚秋肩上旧伤裂开。云素音让他停下换药，他却问能否边包扎边听。云素音拒绝：“伤口流血时，你会因疼漏记。承担不是把自己熬倒，让旁人再替你补错字。”

沈只得坐下。

林离在一旁整理问答，悄悄另写了一张纸。纸上分两栏：左边“先生有苦衷”，右边“先生有责任”。她写完觉得清楚，递给沈看。

沈砚秋却把两栏都划掉。

“为什么？”

“因为苦衷不是责任的反面。”他说，“苏婉被挟持，是凶手的罪，也是我选择时真实承受的事；我改账，是我的行为与责任。把它们放在左右两边，像秤盘一样添减，最后便会有人问，抓走一个妻子够不够抵二十二条命。”

“那要怎么写？”

“分行写。不要相减。”

林离重新拿纸，写下三行：苏婉被挟持；沈砚秋改写日期；封仓程序因此停止。第四行写：沈砚秋补信，未能阻止火灾。

她看了很久，终于明白“有苦衷”可以是真的，“有责任”也可以同时是真的。承认前者，不等于替后者开脱；追究后者，也不该替施加胁迫的人减罪。

“我还能叫你先生吗？”她问。

沈砚秋没有立刻回答：“先生若只许是从不犯错的人，你不该叫。先生若是教过你字、也要让你看见他怎样为错事负责的人，由你决定。”

林离把那张纸折好，没有在此刻作答。

傍晚前，二十三户旧址走完了十七户。三户已经绝嗣，两户迁走，一户不愿开门。能确认的新姓名增加四个，南棚名录中另有一名工役被西仓家属认出，但仅凭同名与乡音不能合并，仍保留两个条目。

迁走的两户并非就此空白。徐达请旧街坊分别写下最后所知去向，一户去了漕河北岸，一户只知“往南投女儿”。三份口述对南行县名说法不同，便全数保留，不强凑成一个地址。绝嗣三户的旧契、粮牌和邻里记忆则由义庄暂存，日后若有远亲来认，必须先说明从何得知，而不是看到名录后照抄。

那户不愿开门的人家直到傍晚才从门缝递出一张纸。纸上没有姓名，只写：“不许拿我父亲的死替任何清官扬名。”林离把它作为原话附在空白页后。拒绝被记录本身，也应被记录；他们不能因对方不合作，便把这家从受害者中删去。

林大牛用白日拆下的旧木料做了三只薄匣。匣子外形相同，榫口却各有不同记号，分别装事实页、家属记忆和问答自陈。三类材料可以相互索引，又不会被后来抄手顺手揉成一份真假难分的故事。

三只匣子的保管人也不相同。事实页交云素音随验册保存，家属记忆留在西仓义庄，问答自陈由沈砚秋带往县衙录供。每只匣内都放另外两匣的目录，却不放全文。这样任何一匣失去，留下的人知道缺了什么；任何一匣被夺，也不能让夺取者同时掌握所有家属住址。

林离在目录末尾画了一枚很小的四色风车。她特意注明那只是编目记号，不是官印，也不证明内容为真。一个孩子的图案可以帮助家属认出册页，却不能越过证词、实物和签押，替整本册子担保。

沈砚秋在旧街中央向所有到场者宣读自己的自陈。他没有说“余生足以偿还”，只说愿意做三件事：把每名死者的姓名与来源分别记录；在任何有权衙门传唤时到案，不以查案功劳求免；在案件未结前，每年将名录抄存于家属、村塾与地方义庄，不让名单只留在他手里。

“做完便算还清？”鲁三河站在人群外问。

“不算。”沈砚秋道，“有些事没有还清那一日。只能使后来少错一点。”

何元济当众收下一份自陈，却没有立即将沈下狱。他出具限行文书，要求沈暂居西仓驿舍，三日后到县衙正式录供。黄潇远把文书抄给三户家属，免得沈被半夜换到无人知道的地方。

夜色落下，旧街各家门前陆续点灯。

林离把折好的纸重新打开，在最上方写下“一日之罪”。不是说沈只错了一日，也不是说五日改账只值一日追问。那是他落笔改字的那一天，是一件行为真正发生、不能被后来许多好事倒着抹掉的地方。

她走到沈砚秋面前，把今日最后一页递给他。

“先生，这里漏了一个见证人的名字。”

她仍叫了先生。

不是原谅，也不是判他无罪。只是她决定以后再听他教字时，不忘记他写错过哪一笔，也看他是否真的把该补的名字一笔笔补下去。

众人准备离开旧街时，一名住在西头的老妇追了出来。她姓陶，是失踪女仵作陶德方的堂姐。九年前火灾后，陶德方曾在深夜交给她一只封死的槐木盒，嘱咐她不要交官，也不要自行打开。

“她说，等有人查明二十三口棺里其实只有二十二个人，再把盒子拿出来。”

木盒藏在灶台后的墙砖中，封蜡已经发黑。盒盖不是锁扣，而是一道反扣燕尾榫。林大牛确认榫口多年未动，才在陶老妇、何元济和三名家属见证下慢慢推开。

里面先露出一层染血的旧布。

布下压着一支铜簪，簪尾缠着一缕褪成暗褐色的红线。丁自衡只看一眼，整个人便像被钉在原地。

“这是苏婉的。”他说。

旧布内侧，还有几个用血写成、已经粘连的字。

第五十一章　妻子的簪

血字只剩半行。

“……不是火……赵……”

最后一个字被血块和布纤维黏在一起，像一只被掐住喉咙的鸟。陶老妇说，槐木盒交到她手里时，簪子和旧布已经这样；她不敢揭开，也不敢拿水洗。九年来，灶台的烟把血色熏成暗褐，字缝里还留着细小的灰粒。

林离没有伸手去抠。她请林大牛把盒盖垫高，用三根竹签固定角度，再让云素音在侧光下看布面。布上的血不是一处写成：前半行颜色深，边缘有拖痕；后半行颜色浅，字尾断裂，像书写者已经失去力气。

“先记形，不猜句。”云素音道。

林离在记录纸上画出每个残字的轮廓，又把血字与布上未干透的纤维位置一一编号。她写下：“现存可辨字形为‘不是火’及一残字，残字疑‘赵’，仅作形似记录。”

丁自衡盯着那支铜簪。

簪首是一朵小小的石榴花，花心缺了一瓣。苏婉出嫁时没有这样的首饰，是他在京城旧玉铺用三钱银子换来的。簪脚靠近发根处有一道浅弯，是苏婉嫌簪子太长，拿剪刀一点点磨出来的。他记得那道弯，因为第一次替她插簪时，簪脚戳破了耳后皮肤，她骂了他一整天。

“簪子可以被人拿走。”丁自衡说，“她若被带出仓，也可能落在别人手里。”

他说得很平，平得像在替别人辨认一件旧物。林离看见他手背青筋绷起，却没有伸手去碰簪子。

云素音请胡晓慧辨认红线。胡晓慧从针线囊里取出一小段旧布，拆开红线的捻数，发现簪尾的线是两股粗丝合捻，外面又缠一根极细的棉丝，结法是织造坊女工给发簪防滑时常用的“回头结”。

“苏婉会这个结。”胡晓慧说，“她幼时在我家住过，给我结过一根发绳。但结法不是她独有，京里许多女工都会。”

她停了一下，又补充：“线的染色里有苏木，也有一点旧桐油。桐油可能来自仓房木板，也可能来自运货车。”

证物仍不能替人说话。丁自衡把手从簪旁收回，问陶老妇：“陶德方为何让你等有人查明二十三口棺里只有二十二人？”

陶老妇说，堂妹死前两个月常去西仓验尸。她回来时不肯进屋，只在井边洗手。那晚她把槐木盒交给堂姐，说：“有一具女尸不是仓里的人。她身上有苏婉的簪，但她不是苏婉。”

“她见过苏婉？”林离问。

“见过画像，还是见过人，我不知道。”陶老妇答，“她只说那簪子原本在一个活人头上。”

黄潇远让她把原话再说一遍，分别由徐达和沈砚秋记录。两份记录里“活人头上”四字相同，前后停顿却不同。徐达记成陶德方亲眼见过苏婉，沈砚秋记成陶德方听人说过。黄没有裁定哪一份对，只把差异标在两份记录之间。

云素音取出西仓尸籍的摹本。二十三名死者中，第二十三号只写“无名女，成年，身高五尺一寸，左臂旧伤，随棺入册”。她把身高、臂伤和陶德方留下的验尸记忆逐项比对，又查南棚骨骸与西仓开棺记录。

“无名女不是苏婉。”她说，“苏婉身量五尺三寸，右肩有生育后留下的旧脱臼，左臂没有旧伤。这个女尸左臂旧伤呈横向锯齿，像长年用验尸刀具划碰留下的伤。”

陶德方是女仵作，左臂确有一道旧伤。她曾在给流民验尸时被断骨划过，伤口缝合得不齐。云素音不能只凭伤痕就说无名女是陶德方，却能把两者列为高度相合的待核身份。

“她替谁运尸？”丁自衡问。

“尸籍没有写。”云素音答，“但她若是仵作，能在二十三具棺里放入一具不属于仓中的尸体，也能看出第二十三套遗骨缺失。她留下盒子，不是为了替赵成藏人，而是为了把这个缺口留给后来的人。”

林离看向血字。残行里“不是火”之后那个字，可能是“赵”，也可能是“我”。如果写的是“不是火，赵……”或许是在指认赵成；若是“不是我”，便是在为自己没有纵火辩解。少一个偏旁，意义便完全不同。

“不能把半个字补成我们想要的句子。”黄潇远说。

他让林离把旧布压在薄纸下，用炭粉从背面轻轻扫出凹痕。血迹干后，笔画曾压过布纤维，留下比颜色更稳定的沟槽。拓出的字仍只够辨认横、竖、斜三笔，第三笔向左挑，既可能是“赵”的走之旁，也可能是“我”的撇钩。

丁自衡闭上眼。

“她在仓里。”他说，“不论字是什么，她在仓里。”

这是他九年来第一次把“她或许活着”改成“她确实到过那里”。希望没有立即消失，却从一个能让人逃避现实的猜想，变成了一条必须追问的事实。

众人回到西仓旧街时，沈砚秋把二十三名死者的姓名册摊开。丁自衡没有先写妻子的名字，而是先补上陶德方的身份：女，仵作，可能参与西仓尸检，生死待定。陶老妇听见后，问：“你不写她已经死了？”

“还没有能证明她死亡的东西。”丁自衡答，“若她死了，尸体也要有自己的名字；若她活着，更不能先替她埋掉。”

这是他对自己说的，也是对苏婉说的。

夜里，林离把铜簪、旧布、血字拓本和西仓无名女尸表分别装入四个纸套。每个纸套上都注明“同案相关，非同一证物”，避免日后抄写的人把簪子与尸表合并成已经确认的结论。林大牛另做一只燕尾封匣，匣内没有放原物，只放目录和开启时的断纹样。

“为何不把簪子锁起来？”阿箬问。

“锁起来只是防人拿走。”林离说，“还要防我们自己把它说成它不能证明的东西。”

阿箬看着那枚石榴花簪，脸色一寸寸变白。她在火灾后没有见过苏婉，却认得赵成存放旧物时的习惯：重要的人东西会被分开，一件留在身边，一件埋在不相干的人手里。若赵成故意把簪子交给陶德方，再借尸籍制造苏婉仍生还的可能，他便能让丁自衡九年不肯停下。

“他会来。”阿箬说。

“你怎么知道？”黄潇远问。

“因为他不喜欢别人替他结束故事。”

第二天清晨，山神庙外的石阶上出现一枚旧驿铃。铃舌被磨掉一半，铃身刻着一个极浅的“赵”字，旁边压着一片青纸。

青纸上只有一行字：

“若想知道谁把苏婉送进棺，今夜三更，山神庙后。”

落款没有姓名，只有半截驿号。

阿箬认出那是赵成的约法。她没有撕掉青纸，也没有立刻交给丁自衡。

她把纸折成四折，放在自己掌心，第一次主动决定要让两个父亲同时到场。

当夜，阿箬没有睡。她把那四折青纸压在灯台下，反复看折痕。第一道折痕正好穿过“苏婉”二字，第二道穿过“今夜”，第三道落在没有落款的空白处。她说赵成传信从不写完整地点，折法本身就是路数：纸角朝上，是山口；纸角朝下，是水路；四角都收拢，才是有人会在场。

林离坐在门槛另一边，问她小时候是否也这样收信。

“小时候没有信。”阿箬道，“他把要我记的事刻在木头上。刻痕多一横，便是要杀人；少一横，便是只跟踪。”

“你相信那些刻痕吗？”

“我相信它们曾经让我活下来。”阿箬看向她，“活下来和相信一个人不是一回事。”

这句话让林离想起沈砚秋教她的分栏。她拿出小册，写下两行：阿箬依靠赵成的规则活过九年；阿箬不因此同意赵成替她决定。写完后，她把册子递给阿箬看。阿箬没有签名，只在页角画了一个缺叶的风车。

第二日，云素音把西仓无名女尸的旧验单带到院中。验单上有三处涂改：身高从“五尺二”改成“五尺一”，左臂旧伤由“刀痕”改成“搬运擦伤”，死亡时间由“五月十七夜”改成“五月十八晨”。三处改字用的墨色不同，最后一处还压过前两处的纸纤维。

“有人在尸体入棺后又改过一次。”云素音说，“若尸体是陶德方，她可能先写自己的伤，再有人把它改成无名女。若不是她，也有人故意借她的伤痕制造混淆。”

她让林离去找当年替尸籍誊抄的纸匠。纸匠已经死了，留下的儿子只记得父亲每逢五月便会把砚台换成浅色，因为西仓送来的纸沾油，深墨容易晕。这个习惯支持“多次改写”，却不能说出是谁改的。

丁自衡在旁听完，取出一方旧帕。帕角绣着半朵石榴花，是苏婉在女儿出生那年缝的。帕上没有血，也没有仓灰，只有一枚细小的鱼骨刺孔。胡晓慧认出这不是衣物破损，而是苏婉惯用的收针方式：最后一针不从正面穿回，而从反面挑出，留下一个斜孔。

“她若在仓里写血字，手边应当有针。”胡晓慧说。

陶老妇回忆，堂妹陶德方交盒子时，曾说“她没有针，只借了我的簪”。这句话让簪子的来路更清楚：苏婉先把簪子交给陶德方，陶德方再用簪尖蘸血或划破指腹写字。血字不是临死前随手乱写，而是两个人在仓内完成的一次交接。

丁自衡终于在姓名册上写下：“苏婉，沈砚秋之妻，郧西西仓案相关死者，疑于仓内死亡，尸骨未独立确认。证据：发簪、血字、陶德方口述，三项互相支持，仍待开棺复验。”

写完，他把笔放下，没有哭，也没有把名字描粗。

那一夜，林离在院中修好一只被雨打歪的四色风车。她把“苏婉”两字写在竹柄内侧，不让风车替证据作证，只让它提醒保管者：这份纸后面有一个不能再被称作“无名女”的人。

三更将至，山神庙的钟忽然自己响了一声。

没有风。

徐达从东坡回报，北坡又多了两串脚印，一串穿草鞋，一串穿硬底军靴。赵成今夜带来的可能不止一人。黄潇远将撤离路线重新分成三段，并在每段安排不同见证者。

阿箬起身，把青纸放进衣内。

“现在可以去见他了。”

第五十二章　赵成现身

山神庙建在西仓旧街北面的石岗上，前殿供山神，后殿原是存放香油和木料的偏房。九年前火灾后，庙祝换过三任，后院那口井却始终没有填。井沿有赵成幼年驿站常用的三道刻痕，阿箬说那是他教她辨方向的记号：一横是来路，两短划是回路，缺一划便表示不许回头。

“你为什么把纸给我看？”丁自衡问。

阿箬坐在庙门外磨刀，刀刃没有对着谁：“因为我不去，他会找别人传话；我一个人去，他会把你们都写成我背叛他的证据。”

“你想做什么？”

“让他说完。”

丁自衡的手按在膝上：“然后杀他？”

阿箬抬眼：“你还是只会问谁死。”

这句话很重。丁自衡没有还嘴。他把自己那把旧刀解下，放在石阶上，又把刀鞘推给黄潇远。

“今夜我不先动刀。”他说，“若他要杀人，再由能判断的人决定。”

黄潇远没有把这承诺写成保证。他让徐达带两名村民守东坡，云素音和胡晓慧留在山神庙前殿，林大牛带绳梯守后墙，所有人都不进入后殿一步，除非听见阿箬敲三下木柱。各自站位、撤离路和见证人先写在纸上，避免事后谁都说自己记得不同。

林离被安排在庙后水沟。她不高兴，却没有争。她的目标不是看见赵成的脸，而是记下人进出、脚印、火把数量与说话先后。若她贸然靠近，反而会让别人分神护她。

三更前，雨停了。后殿窗纸被夜风吹得一张一合，庙里香灰落在供桌上，像一层细霜。

赵成从北坡走来时，没有带兵。他穿一件洗得发白的青布短褂，右手缺半截食指，腰间挂旧驿铃，面容比丁自衡记忆里老了许多。只有走路时右脚略向外撇，仍是九年前押车的姿势。

他没有看丁自衡，先对阿箬说：“你做得很好。”

“我还没有做什么。”

“把他们带到这里，就是做了。”

赵成从怀里取出一只油纸包，里面是一张折得极小的供状和一枚铜质腰牌。供状纸色发黄，边角有水渍；腰牌刻着“郧西幕友丁自衡，纵火盗银，携妻女潜逃”。

丁自衡看见“妻女”二字，呼吸停了一瞬。

“你当年没有死。”他说。

“我活下来，才能救她们。”赵成道，“你却先跑了。”

阿箬皱眉：“他说的是谁？”

赵成转向她：“你父亲。”

丁自衡往前一步，停在石阶下：“西仓起火那夜，我被押在县牢。你比谁都清楚。”

“我知道你被押。”赵成笑了笑，“也知道你在被押前给丁夫人写过一封信，让她带孩子往南走。她没有等你。那封信在我手里。”

他又取出一封信。信封上的蓝封绳已经发黑，封口却没有完整印记。阿箬伸手要拿，赵成没有给她。

“你说母亲死在火里。”阿箬道。

“我只说过她没能离开西仓。”

“你说过她被你救出来。”

“那是后来。”

前后两句话不一致。赵成没有试图解释，而是把矛盾留在空气里，让阿箬自己选择相信哪一句。他的手段不是把假话说得完整，而是把真话切成几段，逼人用自己的恐惧补上缺口。

黄潇远在前殿听着，没有走出来。他让徐达在纸上记下每句能听清的话，凡是隔雨声听不明的，标“待复核”。林离从水沟边看见赵成脚下泥痕：他从北坡来，鞋底带着灰白石粉，不是山神庙后坡的黄泥；来之前去过旧石窟或采石场。

“把信给她。”丁自衡说。

“你先承认。”赵成道，“承认你为保自己活命，放弃了妻女，承认你后来把所有罪推给别人。”

丁自衡看着那张供状：“这是你写的。”

“字是我的，印是你的。”

赵成把供状翻过来。纸背有一个暗红指印，指纹旋纹模糊，却能看出右手食指缺损后的断纹。指印旁写着“丁自衡自供”，墨色比正文深。

“我昏迷时被按过手印。”丁自衡说。

“你怎么证明？”

这句话像刀从另一面刺来。伪供状若只有丁自衡否认，便仍可能被解释成犯人翻供。赵成没有要求别人相信自己，只把证明的重担推回给受害者。

阿箬伸手：“把信给我。我看完再决定信谁。”

赵成把信递过去，指尖却松得很慢。阿箬接信时看见封口处有两层蜡，一层是旧红蜡，一层是后来补上的黑蜡。她没有拆，先问：“你说母亲在火前写过这封？”

“是。”

“那为何封绳是织造坊的回头结？她不会。”

赵成眼神第一次变了。

胡晓慧在前殿听见这句，手指收紧。她知道那是宫用封绳的捻法，普通民间书信很少用到。赵成或许拿到过苏婉的信，也可能把一封别人的信重新封在旧绳里。

“你想问的不是你母亲。”赵成对阿箬说，“你想问的是我有没有骗过你。答案是有。但我骗你，是为了让你活。”

“活下来，就能由你决定我该杀谁？”

赵成没有回答。他从袖中滑出一枚细小火折子，点在供状边缘。火苗舔到“妻女”二字，丁自衡终于跨上石阶。

阿箬横刀挡在两人之间：“他说完。”

火折子熄灭了，供状只焦了一角。赵成退向后窗，忽然将一枚黑色小丸掷入香炉。烟气猛地窜起，众人咳嗽。林离看见后墙瓦上有第二道影子，便敲响水沟边的空桶。

徐达带人封住北坡，赵成却没有逃。他站在后殿门槛外，隔着烟对阿箬说：“三日后，西仓地下。你若带丁自衡来，我把苏婉最后一件东西给你。”

“你会等？”

“你会来。”

说完，他从后窗跃下。林大牛撒出的绳网只兜住一截衣角，赵成借势滚入排水沟，顺着雨后涨水的沟渠消失。沟底只留下半枚铜扣和一张被烟熏黑的纸角。

纸角上不是字，而是三道不等长的墨线。

林离把纸角举到灯下，发现最长的一道线末端有极细的回锋，像仓门刻痕的缩写。她没有说出“地下”二字，只记录“图样与西仓旧刻可能相合，待现场比对”。

阿箬把那封未拆的信递给丁自衡。

“你要不要现在开？”

丁自衡看了很久，摇头：“等所有人在场。它若是假的，不能只在我手里被拆穿；它若是真的，也不能只让我一个人决定它意味着什么。”

阿箬第一次没有反驳。

黄潇远让人把焦黑的供状、半枚铜扣、纸角和青纸分别封存。赵成的出现没有给出完整答案，却带来三个新事实：他仍能自由出入西仓旧地；他掌握一份以丁自衡名义形成的供状；他把地下仓窟当作下一次交易地点。

回到驿舍，阿箬坐在门槛上拆信。信纸展开一半，里面掉出一粒干枣核。

她脸色骤变：“这是我小时候藏在母亲衣箱里的东西。”

丁自衡没有伸手抢。阿箬把信放在桌上，刀尖挑开第二层黑蜡。

信里只有七个字：

“若见此信，别信丁。”

落款处的墨已经晕开，看不出是谁写的。

第五十三章　两份供状

那七个字被所有人看了三遍。

第一遍，阿箬读给自己听；第二遍，丁自衡读给众人听；第三遍，林离用放大镜片照着墨线，确认“丁”字最后一撇是后补上去的，原先可能只有一个未完成的竖钩。

“后补？”丁自衡问。

林离点头：“原字落笔时纸面已经半干，最后一撇却渗得更深，像有人后来蘸墨补写。补写者用的笔尖比前面细，墨里还有一点松烟沉渣。”

沈砚秋接过信纸，没有先看内容。他把信放在平板上，从背面迎灯，看到纸纤维被重复按压过两次。第一次压痕集中在“别信”两字附近，第二次才形成“丁”。

“这封信可能原本写的是‘别信’。”他说，“最后一个字被后来人补成丁，也可能原来写的是别的名。”

赵成没有把信当作证明苏婉立场的完整证据，而是把它做成一把能同时刺向丁自衡和阿箬的短刀。它越模糊，越便于每个人按自己的恨意补全。

丁自衡把信放回封套：“先看供状。”

赵成带来的供状共有两页。第一页写丁自衡奉命挪银、纵火，第二页写他因贪生抛弃妻女，后又假称妻女失踪。页尾有丁自衡的指印和半个押印，指印位置恰好压在“自愿认罪”四字旁。

云素音把两页纸分别放在木板上。指印边缘有细小断裂，不像新鲜按下，而像手指先在湿墨上压过，等纸张半干后才被人用硬物重新摁实。她取一张同批旧纸做实验，请丁自衡在清醒时按印，再请林大牛用木片压印。两次指纹的边缘都比供状完整。

“指印在前，文字在后。”林离说。

“你怎么知道？”徐达问。

林离没有回答结论。她把供状放在斜光下，指出“自愿”二字的墨线有向指印凹痕里流入的细尾，而“丁”字的横画被指纹纹路截断后仍继续下落。若文字先写，笔画不会钻进后来形成的指纹沟槽；若先按印，湿墨便会流入凹痕，形成现在的边缘。

黄潇远让她把观察、推测和不能确定分三栏写下。林离写道：

“观察：指印沟槽中有正文墨色；正文部分笔画被指印纹路截断。推测：指印形成在正文落墨之前，或至少在部分文字之前。不能确定：指印是否属于丁自衡，供状是否由赵成亲手书写。”

赵成的字，沈砚秋认得七成。供状中的“西仓”二字取势像赵成，但“仓”末笔略钝，也可能是故意仿写。书写人不能仅凭笔势定罪，必须找出纸墨来路。

胡晓慧拿来织造坊旧账。供状纸张纤维里混有一种深蓝短绒，和宫外普通青纸不同，却与九年前内廷车作坊封套用纸相近。她不能证明纸来自赵成，只能证明它经过同一批纸坊或存放处。

阿箬听着这些分栏，问：“如果指印真是我父亲的呢？”

“昏迷者的手也能留下真指印。”云素音说，“指印证明手指碰过纸，不证明人清醒时同意纸上的话。”

阿箬看向丁自衡：“你当年有没有按过什么？”

“有。”丁自衡答，“西仓起火前，县牢让我按过一份领取赈银的回执。我当时手被夹伤，印泥沾到拇指和食指。若有人从那份回执拓下指印，再印到供状上，并不难。”

他停了一下：“但我不能说一定是这样。我只记得那日手上有伤，不记得后来纸去了哪里。”

这是丁自衡第一次主动承认自己记忆的缺口，不用“我绝不会”替代证据。阿箬听完，仍没有靠近他。

“你为何九年不来找我？”她问。

“我以为你死了。”

“你只问过一次？”

丁自衡沉默。

“你活着的时候，赵成告诉我你抛弃了我们。”阿箬道，“你现在说你以为我死了，仍然是你自己的解释。我要听的是你当时做了什么，不是你今日觉得哪句话比较像父亲。”

丁自衡没有辩解。他把九年前给苏婉写信、托人送往西仓、后来在县牢听见火起的过程逐项说出。信中确有让苏婉带阿箬南逃的话，也确有一句“若等不到我，不必回来”。这句话在逃亡者看来是保命安排，在被留下的人看来却像放弃。

沈砚秋找出自己当年抄存的信尾，两个版本只有一字不同：原信是“勿回”，赵成转交给苏婉的残信却是“莫等”。

“一字不能决定九年。”黄潇远说，“但一字可以改变一个人当夜的选择。它应当作为两份不同文本分别保存。”

林离把两份供状并排放置。赵成的供状并没有完全伪造事实：丁自衡确实写过信，确实没有及时赶到，确实在逃亡后多年没有公开作证。伪造之处在于把这些事实排列成“抛弃妻女”的唯一解释，再用提前按下的指印让沉默看起来像认罪。

“我们不能只证明他是假的。”林离道，“还要证明它利用了哪些真的东西。”

她请林大牛做两张同样的纸架。一张先按指印再写字，一张先写字再按印，纸墨、湿度和按压力尽量相同。第二日纸干后，第一张指印凹槽里会有文字墨，第二张指印上则覆盖正文纸纤维碎屑。供状更接近第一张，但实验不能还原九年前的墨，只能支持书写顺序判断。

黄潇远让徐达把实验过程请三名村民观看并按印见证。徐达曾因急于抓人造成无辜者死亡，如今每一步都先写规则再行动。他没有把实验称作“验明伪状”，而是称“比较两种形成方式”。

赵成约定的三日很快到了。

西仓旧街的墙根出现新的脚印，鞋底纹路与山神庙后留下的半枚铜扣相合。林离沿脚印追到北墙，发现对方没有进仓，而是在墙砖上用灰泥抹过三道刻痕。她刮下灰泥，露出下面的“东、二、仓”三字，正是罗老五竹筹里曾出现的记数方式。

仓下有空洞。

众人没有立即砸墙。沈砚秋先查旧仓图，发现西仓正屋地基下原有两条排水沟，一条通河，一条通北坡。九年前火后，官册只画了第一条。林大牛用细竹签探缝，竹签在西墙第三根柱脚下向下陷了两寸，下面不是土，而是空木板。

阿箬把赵成留下的纸角放在刻痕旁。最长的墨线正好对应仓门向东的旧开合方向，另外两线分别表示二尺和三尺。赵成不是要他们找一扇门，而是要他们找到能按尺寸复原的入口。

“他想让我们打开。”丁自衡说。

“也可能想让我们替他打开后再灭口。”黄潇远道。

这一夜没有人下仓。黄潇远决定先把两份供状、信、指印实验和刻痕拓本分送四处保存，再查入口。阿箬却在回头时看见北坡林中一闪而过的火点，那不是赵成的驿铃，而是驻军常用的三短一长号火。

有人已经知道仓下有东西。

第五十四章　仓下兵窟

开仓的准备持续了整整一天。

黄潇远请何元济把西仓旧址暂列“待验民案现场”，由县衙差役、灾民家属、木匠和仵作共同在场。知县没有亲自来，只派一名书吏送来一张“不得毁坏官产”的告示。告示没有写封存时限，也没有列开启人名，黄便让书吏在副录上补齐。书吏起初不肯，见三名家属站在旁边，才按了指印。

林大牛先做了一个木楔。楔身按西仓柱脚下空洞的尺寸削成，顶端刻出三条浅槽。若地板下有机关，木楔插入时会先顶住；若只是腐朽木板，楔身不会留下赵成所说的尺寸痕。林离负责画出每次插入深度，不能凭感觉说“下面有门”。

第一块地板被撬开时，里面只有烂稻壳和老鼠巢。

第二块地板下有一层灰砖，砖缝用桐油和鱼胶封过。油味与南棚扣子上的油泥相近，却不能仅凭气味认定同一作坊。云素音取样，封入三只纸包。

第三块地板下才露出木梯。

木梯的踏板每隔两级便有一个缺口，缺口方向不一。林离顺着缺口看，发现它们不是损坏，而是用来提示下行者转身的位置。第一处向左，第二处向右，第三处两边都有，像一条故意让陌生人走错的路。

“若有人只凭灯走，会在第三处撞墙。”她说。

“你怎么知道？”丁自衡问。

林离没有下去。她让林大牛把一盏油灯绑在木线上，从上方缓慢放入，灯影在第三踏板处被墙面截断。那面墙并非实墙，后面有回声。黄潇远于是先派一只装沙的小布袋沿梯滚下，布袋在第三处向右撞开，里面传出铁件碰撞声。

地下窟比西仓正屋大，顶高只够一名成人直立。墙上残留六处木架痕，地面有被水泡过的箱钉。角落里堆着三只破木匣，匣板均为白蜡木，与罗老五所说第三批箱子相合。箱内没有兵器，只剩一层黑色油泥和几片薄铁。

云素音先验窟内空气和地面。薄铁片边缘锐利，带有锉削痕；黑油泥中混有硝石细屑，却没有足够火药证明这里曾长期存放火药。窟内有两处血色暗斑，已经被水冲淡，只能作“疑似血迹，待比”，不能写成杀人现场。

黄潇远在北墙发现一块砖上刻着“玄十七”。刻痕右下角多一小点，和废驿墙内孩童刻痕不同，却与南棚木牌背面的“十”字用刀习惯接近。阿箬看见后没有说赵成，只蹲下来摸墙砖的湿气。

“这里被打开过三次。”她说，“第一次封砖时泥是新的，第二次有人从里向外撬，第三次又补回去。”

林大牛沿砖缝检查，发现三层封泥颜色不同。最外层灰泥掺稻壳，中层桐油胶，最里层混有细砂。三层修补时间至少相隔多年，但不能精确到九年前、火灾后或更早。阿箬的判断需与仓修缮账互证。

仓窟最深处有一面倒塌木墙。木墙后露出一只铁柜，柜门没有锁，只有一枚被砸坏的铜牌。铜牌剩下半个“龙”字，边缘烙着细小波纹。林离用纸拓样，发现波纹不是装饰，而是同一模具连续压出的编号边框。

铁柜里有四件物品。

第一件是短刀铸模，刀脊位置有十二个编号孔，已有六孔填过铁钉；第二件是弩臂曲模，模边刻“北一”；第三件是半片盾甲压板，压板背面有一行极淡的“黄”字；第四件是一面残旗，黑底金线，旗角只剩“龙蛰”二字中的“龙”与“蛰”的半虫旁。

黄潇远看见那行“黄”字，脸色没有立即变化。他请林大牛用斜光复核，又请沈砚秋把黄家旧宅梁木中拓出的私记样本拿来比对。两处“黄”字的横画长度、末笔回锋和刻刀入木角度相近，但不是同一处木料，也不能仅凭字形断定出自黄敬川。

“私记可能是我父亲的。”黄潇远说，“也可能是同姓工匠的记号。”

他没有把铸模从证物架上拿走，也没有遮住那个字。只是让林离在记录里写清：发现地点、木料、刻痕、与黄家旧宅私记的相似处，以及尚未证实的部分。

沈砚秋在铁柜底板下找到一张薄木片。木片一面刻“北营”，另一面刻三个数字：十七、三、六。数字顺序与黄家梁木中的藏槽编号相反。黄潇远把两块木片并排，发现其中一块边缘有燕尾榫，能与另一块严丝合缝。

拼合后，木片背面露出一条被削去的细线。

“这里原来还有字。”林离说。

她用炭粉拓出凹痕，勉强辨出“奉……”二字，后面只剩一长一短的缺口。是“奉密旨”还是“奉某营”，仍不能确定。黄潇远的手停在木片上方，最后没有继续刮。

“先保住缺口。”他说，“缺口也是事实。”

窟底还有一道向东的矮洞，洞口被碎石堵死。石缝间夹着蓝封绳的断丝和一枚河工牌。河工牌背面刻“第三”，与罗老五所说第三批相合，却不能证明第三批从此洞运出。黄潇远让徐达在洞口外量风，洞内有冷风回流，说明它可能通向河道或另一处废井。

正当众人准备封存铁柜时，外面传来两声铜哨。

不是村民的哨声。

徐达从木梯上来，脸色发沉：“西坡有人，人数不少。穿的是郧西驻军的旧号衣，却没有打营旗。”

黄潇远让所有人先在窟内停灯。林离把四件物品的编号抄成三份，林大牛将铸模外表用湿布包好，云素音把血迹样本放进贴身药箱。残旗没有展开，只在记录中写“黑底金线，疑龙蛰字样”。

阿箬站在矮洞前，听见外面有人喊：“奉剿匪令，搜捕盗墓乱民！”

喊话的人声音很年轻，底气却不足。另一个人低声说：“知县说只要拿到铁柜，不必留活口。”

这句话隔着砖缝传入窟内，尚不能确认是谁说的，也不能证明知县确实下令。黄潇远没有把它当作已经成立的命令，只让徐达记下原声方向和听见者。

“我们有三条路。”他低声道，“从木梯出去，可能正面撞上；从矮洞走，不知道通向哪里；留在这里，等他们封窟。”

丁自衡看着残旗：“我从木梯杀出去。”

“你一出去，所有人就会被写成盗墓同党。”黄潇远说。

阿箬把手按在矮洞碎石上：“东边有水声。”

林离听了一会儿，发现水声每隔七下便停一次，停顿时间相同。不是自然滴水，更像堤外有人用木桩敲击。她将耳朵贴近石缝，闻到潮泥和芦苇味。

“矮洞通水渠。”她说，“但水渠若被人从外堵住，我们会被困在里面。”

黄潇远做了选择。他让徐达带两名村民从木梯上去，故意把空匣推倒，制造“证物已被抢走”的声响；其余人从矮洞撤离，先把三件编号铸模和木片带出，残旗留在铁柜内，另以拓本替代。丁自衡负责最后断后，不许追杀喊话者。

木梯上很快传来兵刃相撞声。

徐达只打退了两人，没有伤其性命。林离从矮洞爬出时，回头看见铁柜旁那面残旗在油灯余光中轻轻动了一下，像有人刚从旁边经过。

水渠出口在西仓北面的芦苇滩。众人刚露头，堤上便亮起十余支火把。郧西驻军已经绕到出口。

他们没有时间带走全部东西。

黄潇远把三块铸模编号拓片交给林离，把木片交给沈砚秋，自己只拿那片带“黄”字的压板。丁自衡背着云素音的药箱，阿箬回身望向水渠深处。

“残旗还在里面。”她说。

“以后取。”黄潇远答。

堤上传来一声更长的号角。

水渠上游的水位忽然升高，泥沙开始倒灌。有人在上游开了闸。

第五十五章　官军围仓

洪水还没有真正漫过芦苇滩，官军已经把三面路口封住。

为首的校尉骑在一匹灰马上，手里举着知县的告示：“奉郧西县衙剿匪令，拿下盗掘西仓、私藏军械的乱民！抗拒者以通匪论！”

告示上盖着县印，印色发暗，边缘有一道缺口。沈砚秋隔着雨幕看了片刻，指出印缺与县衙备用印相合，却不能据此证明告示是知县亲自签发。校尉没有给他们看用印簿，只把告示卷起，命弓手上弦。

黄潇远向前一步，报出自己姓名与曾任南城巡城御史的经历：“地下窟内有仵作、木匠、家属和外查人员。若要搜捕，先报姓名、人数、案由，逐一登记证物。”

校尉笑道：“你如今没有官牌。”

黄潇远取出旧官牌。牌面虽被收缴过，边角仍留着刑部交印时的刮痕。

“这是旧物，不是现任凭证。”他说，“所以我不以官身命你放行，只要求你把今日围捕写进军民见证册。”

校尉没有接册。旁边一个书吏低声提醒：“若写了，日后上头问起便有据。”

校尉回头瞪他：“你怕什么？”

“怕没有据。”书吏说。

这一瞬间，黄潇远看见制度的脆弱并不只在权臣手里。一个没有官身的人要求记录，官军便可以装作听不见；一个有笔的书吏若愿意写，围捕便不再只是口头命令。可决定权仍在校尉手中。

知县何元济从后方赶来，身上披着油布。他没有骑马，脸色比雨还难看。

“黄大人。”他先拱手，随后改口，“黄先生。你们私入官仓，毁坏地板，携出铁器，已不是查案，是盗墓乱民。”

“地下窟何时列入官仓？”黄潇远问。

何元济没有答。他看向林离手中的拓片：“把所有东西交出来，乡民可从轻。”

林离把拓片收进衣襟。她想起第五十章的三只薄匣，想起“分开的是保存处，不是内容”。眼下若把所有东西交给官军，证据可能当场被夺；若一件不交，便会给对方“私藏军械”的口实。她看向沈砚秋。

沈砚秋摇头：“别替我决定。”

林离咬住嘴唇，转而问林大牛：“若只交一张拓片，哪张最不能被替换？”

林大牛答：“带木纹和编号边缘的那张。只交内容，不交拓片边缘，别人可以另刻一块。”

林离当即把一张完整拓片撕成两半。她把带编号边缘的半张交给何元济，另一半留在自己手中，并当众说明：“这不是完整证物，只是证明我们曾拓过此模。原物在地下窟，开启人、时间和木纹已经分列记录。”

校尉怒道：“你敢撕官证！”

“它不是官证。”林离说，“正因为不是，才不能让你拿半张冒充全部。”

何元济接过半张拓片，看到边缘的燕尾缺口，脸色微变。他知道这能让自己在日后解释“确曾见过拓片”，却不能独占证据。可他仍没有下令放行。

“让开。”校尉道，“再不让，弓手便射。”

丁自衡向前半步，阿箬同时拔刀。黄潇远抬手挡住他们。

“不能在芦苇滩上打。”他说，“他们要的是把我们写成先动手的匪徒。”

徐达低声道：“那就等死？”

“找愿意作证的人。”

林离看见堤脚站着十余名灾民。有人是南棚死者家属，有人是昨日听过沈砚秋自陈的旧街居民。他们被官军赶来当“认匪人证”，却没有一个上前指认。周小山的母亲举起桑木杖：“我认得他们。他们昨日给我儿子写名字，不是来盗墓。”

校尉命弓手把她推开。罗顺挡在母亲前面，肩头被枪杆撞出血。

“我认得铁柜。”罗顺喊，“那不是他们带来的，是仓下本来就有的！”

“你进过仓？”

“没有。但我爹在里面做过工。”

“那就是听来的。”校尉冷笑。

“听来的也要写。”沈砚秋接道。

他从布包取出空白页，站在雨里逐一记下证人姓名、与死者关系、亲眼所见或听闻来源。官军没有阻止他，因为他们以为这些纸最后都会被夺走。沈砚秋却让每个说话者自己在页角按泥印，识字者写名，不识字者由两名旁听人复述后各画一记。

何元济看见后，终于命书吏把证人名单抄一份。校尉不满，却不能当众拦县令。

这不是他们赢了。只是围捕从一条命令变成了多人的记录。

突然，西仓方向传来巨响。上游堤口被炸开，水柱冲入芦苇滩，地下窟的出口顿时变成急流。官军也被冲散，灰马受惊掀翻校尉。有人喊“匪徒炸堤”，有人喊“快救人”。

黄潇远没有趁乱逃走。他指挥林大牛用绳索把落水的两名官军拉上岸，又让徐达带村民把老人孩子转到高地。丁自衡想追向西仓，黄潇远拦住他：“先救活人。”

丁自衡望着被洪水吞没的仓门，最终转身去拉一名被木桩压住的年轻士兵。那士兵方才还举弓对准他们，此刻只会喊娘。

阿箬站在水边，看见一道人影从旧仓北墙跃出。赵成身上没有兵甲，手里却抱着一个黑布包。他回头看了她一眼，像是在等她追。

阿箬拔腿就跑。

丁自衡也看见了。两人同时冲过冲垮的篱笆。赵成沿西坡上行，黑布包里露出一角青纸。阿箬追到半山，赵成忽然将包扔入沟渠，转身以短刃刺来。她侧身避开，却没有还刀，只用刀背击中赵成手腕。

“你为什么不杀？”赵成问。

“因为我还没决定你该死。”

赵成笑了一声，借雨幕退入林中。丁自衡赶到时，沟渠里的黑布包已经被水冲走，只剩一枚铜钉。钉头刻着“北一”，与仓窟弩臂曲模的编号相同。

丁自衡要追，阿箬抓住他：“你追不上。水在涨。”

“他带走了最后的东西。”

“不是最后。”阿箬摊开手。她方才用刀背击中赵成时，从他袖口扯下一小截蓝封绳，绳上夹着一片薄薄的木屑。

木屑边缘有半个“黄”字。

他们回到高地时，地下窟已经完全进水。林大牛和林离只抢出三张编号拓片、半片带“黄”字的压板和拼合木片的一角；弩臂曲模、残旗、铁柜与血迹样本全部被泥水吞没。云素音的药箱泡湿一半，仍保住了无名女尸表和指印实验记录。

何元济命人清点“缴获物”。他不敢把半片拓片写成军械证据，只写“来历不明木片一件、铁片一件、纸样三张”。这份清单不完整，却比一句“盗墓无获”多留下了东西。

校尉从泥里爬起，第一句话仍是“他们炸了堤”。没人立刻相信，也没人能当场证明不是他人所为。黄潇远让幸存的官军、灾民和村民分别写下听见爆响的时辰、方向和水流先后。三份记录不完全相同，但都显示爆响先于众人冲到仓边，不能直接归罪于他们。

“你们以为这样就能走？”何元济问。

他手里握着一张新的拘押文书，案由是“盗掘官地、私藏兵械、聚众抗捕”。文书没有写炸堤，却足以把黄潇远、丁自衡、沈砚秋和阿箬都扣下。林离和林大牛、胡晓慧因是家属与匠人，列为协从查问。

黄潇远接过文书，先看押解地点，再看证物去向。文书写“县衙东牢”，没有写三张拓片由谁保管，也没有写云素音的尸表是否随案。

“这张文书不能执行。”他说。

何元济脸色难看：“你没有官身，凭什么说不能？”

“我不是说不能抓。”黄潇远把文书递回去，“我说你若抓，必须补上证物清单和见证人。否则明日你可以说我们从未有过三张拓片，后日也可以说这里没有地下窟。”

何元济看向四周。灾民、官军、木匠、仵作和书吏都在。每个人只知道一部分，却都知道还有别的部分存在。若他强行带人，便无法保证所有口供一致。

最终，何元济把拘押改成“限期随传”。黄潇远等人不得离开郧西三日，证物分由县衙、云素音和三名家属保管；沈砚秋的姓名册继续由家属自存。这个安排不是公正，只是当下能留下活路的窄缝。

夜里，洪水退下半尺。

林离站在高地边，把三张拓片逐一晾干。第一张有玄十七刻痕，第二张有“黄”字压板边缘，第三张只剩编号孔和木纹。她把三张纸分给三个人：一张交沈砚秋，一张交云素音，一张交周小山母亲。

“为什么给她？”林大牛问。

“因为她不在任何衙门里。”林离答，“有人若只烧衙门，烧不到她家灶台后的墙砖。”

远处西仓废墟上，残留的黑旗角从水面露出一线，金线在月光下像一条断掉的虫。

黄潇远看着那三张拓片，第一次承认自己失去了太多：官身不能命令驻军，旧案不能直接进京，完整铸模和残旗都被洪水毁掉。可他也看见，证据不再只在他手里。有人知道半个编号，有人知道一段口述，有人知道水从哪边来。

“这算赢吗？”徐达问。

“不算。”黄潇远说，“我们只是没有让他们把所有东西一起带走。”

山下忽然传来马蹄声。一个湿透的驿卒送来急信，信上盖着京城都察院的印，命何元济将“郧西地方侵赈案”卷宗限三日上报，并将所有外来查案者交由朝廷接管。

信末另有一行小字，不见官印：

“沈砚秋，随本官北上，证物可入三司。”

落款是魏崇山。

沈砚秋看完，把信折回原样。

“若证物真能进三司，我该去。”

林离盯着那行字，心里第一次生出一个无法用木纹、墨色或脚印证明的念头：有人愿意把他们的证据带进朝廷，也有人可能正等着在半路上让证据消失。

她没有把这个念头写进案簿。

她只在三张拓片目录的最后一栏写下：

“完整实物已失，现存三份编号拓片及分散口述。下一步：确认押解路线、保管人和证物交接。”

信使离开后，众人没有立刻散去。沈砚秋把魏崇山的信与县令的限期文书并排摆在桌上，先看纸，再看字，最后看封口。两封信都用京城官纸，却不是同一批：魏信纸边有细密竹帘纹，县令文书纸边粗，含有短麻丝。封口处，魏信没有蓝封绳，只用黑蜡压了一枚半圆印；县令文书用的是普通麻绳，打结人手法生疏。

“魏崇山是真要接案，还是只要接走你？”林离问。

沈砚秋没有回答。他把魏信翻到背面，指给她看右下角一道折痕：“信先折成三折，再从中间向外压过。送信人骑马，信放在胸前内袋，不是官船文书常见的平折。”

黄潇远道：“纸和折法只能说明送信路径，不能证明信里承诺。我们需要知道谁押送、哪条路线、证物交给谁。”

何元济听见后，让书吏把魏信列入县衙收文簿。书吏说这不是县令公文，不能入册。何元济沉默片刻，命他另立“外来私信登记”，写明来信人、到达时刻、递送者和是否拆封。书吏问这样做会不会得罪都察院，何元济道：“不登记，日后谁都能说没来过；登记了，至少知道该怕谁。”

云素音把泡湿的验伤记录铺在火旁，但不靠得太近。纸边卷曲，她用两根竹片夹住，逐张复核。无名女尸表上的改字与魏信都没有直接关联，然而她在信纸背面发现极淡的药粉味，和供状上残留的乌头粉不同，更像车马防虫用的藿香末。

“这不是凶证。”她强调，“只说明信在车厢或药箱旁放过。若押送途中失火，药味可帮助确认它曾在何处，却不能证明谁带来的。”

林大牛把三只薄匣重新检查一遍。事实匣的燕尾榫在洪水中略有松动，他没有重新上胶，而是用麻线在匣内加一道可见的牵引。若有人打开，麻线会断；若只挪动匣子不启封，线仍完整。家属匣的目录缺了“南棚零散骨片”一行，原因是周小山母亲昨夜把那一页取走，想让邻里先听一遍再决定是否交出。

“少一页也要在目录上写明。”林离道。

“已经写了。”林大牛把匣底翻过来，底板内侧刻着“家属自存一页，未交”。

丁自衡走到门外。他望着西仓方向，问阿箬：“赵成带走的黑布包里，除了青纸还有什么？”

“我摸到一块硬木，边角有铁钉。”

“像铸模？”

“更像箱底的编号板。”

父女都没有再问对方是否后悔。三日前他们还会把这句话理解成试探，如今只把它当作一条待核事实。

黄潇远让徐达画出北上路线：郧西至襄河，再转漕船入京，沿途有三处步军驿站。每一处都可能接触沈砚秋，也可能截走拓片。何元济承诺派一名县衙书吏同行，却不肯写“不得私换押解人”。黄潇远便请三名灾民家属各抄一份路线，分别交给不同船户；路线若中途改变，至少有人能指出改变发生在哪一段。

夜深时，林离独自把“下一步”四字写在案簿末尾，下面列出四项：核验魏信来源；确认押解名册；寻找第三批编号去向；保存苏婉与陶德方的身份材料。她没有写“救先生”或“查赵成”，因为那是愿望和方向，不是可以复核的行动目标。

窗外风车转了一圈，青纸叶卡在雨水留下的泥点上。林离伸手拨开泥，却发现竹柄内侧原先写着的编号旁，多了一道新刻痕。

刻痕只有一横。

阿箬在门边看见，脸色骤然变了：“赵成说过，一横是来路。”

林离问：“哪条来路？”

阿箬指向北方驿道。

“押送沈先生的官船，明日不会走水路。”
第五十六章　水淹证窟

阿箬说完这句话，西仓旧街的雨声忽然变得很远。

黄潇远把风车竹柄接过去，借着灯火看那道新刻痕。刻痕不深，刀口却很直，像是有人在极短的时间内用刀尖挑出一横。它与赵成惯用的记号相似，却不能仅凭相似便认定是赵成所刻。风车昨夜一直放在林离身上，只有撤离水渠时她曾把它交给徐达照看片刻。

“先记下来。”黄潇远道。

林离在案簿上添了一行：“竹柄原有编号旁新增一横。发现时辰：洪水初退后。发现人：林离。见证：阿箬、黄潇远。含义未定。”

“都淹成这样了，还记这个做什么？”徐达问。

“因为明日有人会说它从来没有这一横。”

话音刚落，西仓方向传来沉闷的闷响。不是雷，也不是木梁断裂的声音。地面先轻轻一震，随后高地边缘的积水向北退了一寸，又猛地拍回来。

林大牛抬头：“上游还有闸。”

黄潇远望向黑沉沉的堤岸。第一次决口冲开的是旧水道，第二声闷响却从西仓地下传来。有人在窟内或窟外预先埋了两处火药，第一处炸堤，第二处炸承重墙。水若不能吞掉所有东西，便会把窟顶一起压塌。

“不能进窟。”云素音说，“水位回涨太快，进去的人会被困在地下。”

林离却看见林大牛手里的木撑。那是父亲为防地板坍塌临时削的，木心未干，放在水里会浮。木撑的一端还缠着三股麻绳，绳结处各夹一片薄木牌。

“可以不用人进去。”她说，“把木撑送到梯口，先把最轻的东西推出来。”

林大牛立即明白。地下窟虽已进水，木梯上方仍有半截回流通道。只要在第二次倒灌前把撑杆横在通道中，便能形成一道临时的导轨。拓片不是铁柜，浸水后会浮到木梁与石壁之间，若能把它们挡住，便可从上口用钩索拖出。

徐达带两名村民去取长钩。何元济的书吏想拦，说地下已属官地，未经县令不得再入。黄潇远让他把阻拦理由写进记录，书吏刚提笔，西仓地面又塌下一角，泥水冲出一股黑沫，带着硝石和油泥的气味。

书吏看了看手中的笔，退到一旁：“我只记，不拦。”

林离、林大牛和丁自衡在绳腰上系了三道不同的结。第一道表示绳已到梯口，第二道表示触到木箱，第三道表示拖到上口。每一步都必须有人在岸上复述，不能凭拉绳次数猜测。

木撑刚送下去，窟底便传来木料撞击声。第一张拓片贴着水面滑来，边缘还带着燕尾缺口。林离用长钩把它勾住，没敢立刻抬高，先让林大牛用两根竹片托住纸背。纸面已经发白，玄字十七的刻痕只剩半行。

第二张拓片被一只破木匣压住。丁自衡把绳头绕过匣角，正要拖出，水下忽然伸出一只手，抓住了木匣。

那只手的右手食指缺了半截。

“赵成！”阿箬喊。

赵成没有回答。他整个人被水淹到胸口，身后是倾斜的石墙，左肩压着一根断梁。他不是来拿东西，而是被第二次塌方困在窟里。可他手里仍攥着一只黑布包，包口露出一截弩臂曲模的边缘。

丁自衡把刀拔出半寸。阿箬已经跳下半截木梯，水没过她的腰。她抓住赵成的腕子，想把他从断梁下拖出来，赵成却先把黑布包往后藏。

“先交包。”丁自衡道。

“先救人。”阿箬回头，“你说过要把他带到公堂。”

“他说不定会继续杀人。”

“那也等他活着。”

水位涨到赵成下颌。他的脸因缺氧发青，仍死死不松手。林大牛把第二根木撑递下去，丁自衡咬牙接住，将撑杆压到断梁下方。木梁稍一抬起，赵成便被阿箬拖出半步。

就在这时，窟顶传来连续三声裂响。石粉落在水面上，像一层灰雪。再不撤，所有人都会被埋在里面。

丁自衡看见赵成手边还有一块薄木片。木片背后刻着“北一”，正是弩臂曲模的编号。他伸手去取，赵成忽然反扣阿箬的手腕，将她往水下拖。

丁自衡的刀终于出鞘，刀锋抵住赵成喉结。

“放开她。”

赵成冷笑：“你九年前也这样说过？”

阿箬的头被水淹过一瞬。丁自衡没有刺下去。他改用刀背砍在赵成肘弯，赵成吃痛松手，阿箬趁势把他推向木撑。三人一同被绳索拖到梯口。

黑布包却在混乱中脱手，顺着水流滑向最深处。丁自衡回身要追，窟顶一块石梁轰然落下，正好封住那条水道。

赵成被拖上地面后，第一件事不是喘气，而是去摸自己的袖口。蓝封绳的断头还在，却没有木片。

“你救了我。”他盯着丁自衡。

“不是救你。”丁自衡说，“是救阿箬。你活着，才有机会把每一句谎话拆开。”

赵成没有再笑。他趁众人转身抢第三张拓片时，挣脱绳结，翻过低墙向北坡逃去。阿箬追了两步，丁自衡抓住她。

“放开！”

“你追上也只能杀他。”

“那你为何不追？”

“因为我答应过你，先让他活着到公堂。”

这句话没有让阿箬原谅他，却让她停了下来。她看着北坡上消失的脚印，第一次没有把父亲的克制当作软弱，也没有把赵成的逃走当作胜利。

第三张拓片终于被拖出。三张纸摊在火旁，编号分别只剩“玄十七”的半个玄、压板边缘的半个黄，以及木纹与六孔钉痕。它们不能复原铸模，也不能证明“北营”二字后面被削掉的内容。

天将亮时，西仓地下窟的顶梁全部塌陷。官军在废墟上立了“水毁无存”的木牌，木牌没有写谁炸堤，也没有写谁最后进入窟内。何元济命书吏清点现存证物，书吏按黄潇远的要求把三张拓片分作甲、乙、丙三件，各写发现地点、湿损状况、拓取者和见证人。

林离把甲件交沈砚秋，乙件交云素音，丙件交周小山母亲。三人各自封存，不得互相交换原件，只能以目录核对。

“我们只保住了三个编号。”徐达道。

黄潇远看着坍塌的窟口：“还有四种人的记忆。救人的、炸堤的、听见爆响的、看见水先从哪边来的。明日开始，先把他们分别记下来。”

远处北坡传来一声短哨，只有一声，随即消失。

阿箬抬头望去，手指在袖中摸到那截蓝封绳。绳纤维里嵌着细小木屑，木屑边缘仍有半个“黄”字。她没有把它交给丁自衡，也没有藏回自己身上，而是放到林离的案簿旁。

“这件也分三份。”她说。

林离望着她：“你确定？”

阿箬点头：“我不想再让一个人决定它是什么意思。”

这句话说完，几个人都没有立刻收拾行装。

西仓废墟下还有余水。每隔一阵，塌陷的砖缝便吐出一串气泡，水面跟着鼓起，仿佛窟底仍有人在敲门。徐达请官军把附近百姓移到高地，自己带人用木桩标出危险线。标线外可以取物，线内只许看，不许再下。

校尉的副手不服，指着赵成逃走的北坡说：“那人是匪首，你们放他走，便是通匪。”

丁自衡把手上的绳结解开，递到他面前：“我没有放他走。我在水里救了一个将要溺死的人，救人的过程被三十七个人看见。若你要把这写成通匪，请把你看见的时间和距离也写上。”

副手接过绳，却没有落笔。他知道自己若写“丁自衡故意救赵成”，便须说明如何从十丈外看清水下的动作；若写“赵成自行逃走”，又等于承认官军未能看守一个重犯。最后他把绳放回地上，只在军册里记了一句“人犯趁乱脱离，去向不明”。

黄潇远让林离把两种说法都抄一份。她问：“军册也是证词吗？”

“是某个负责人的记录。”黄潇远道，“它不能因为盖了军印便自动变成真相，但能证明当时有人这样写过。”

林大牛在废墟边捡到一块弯曲的铁片。铁片一面有六道平行锉痕，另一面沾着黑油泥。他想起窟内的弩臂曲模，便用纸拓下铁片边缘，再与三张编号拓片比较。六道锉痕的间距与第三张纸上的孔距接近，却没有完整重合。林离在记录上写“尺寸相近，非同一物”。

云素音则从冲出的泥里捞出一截白蜡木。木料上有烧焦的布纤维和极淡的血色，她没有把它称作铸模碎片，而是先封入水样纸包，注明“与窟内木匣木材相似，未证同源”。

这些小物件都不够让朝廷重开大案，却让“窟内什么也没有”变成一句无法轻易说出的谎话。

天亮后，何元济要求把三张拓片全部留在县衙，由县印统一封存。周小山母亲不同意，她把桑木杖横在桌前：“我儿子的名字已经在你们手里丢过一次。你们要存，可以存一份；不能把所有纸都收走。”

何元济说她无权保管涉案证物。

沈砚秋当众问：“这三张是官府制作的拓片，还是民间在场者制作的记录？”

县衙书吏答不出。拓片没有官印，没有三法司封条，只有拓取者和见证人的画押。何元济若强收，便要先承认它们是私人证据；若承认私人证据，又不能以官地为由抹去保管人的选择。

最后，县衙只收甲件的完整摹本，乙、丙两件由原保管人各自留存。交接单写明“非原件，不得以摹本代替原拓”。

林离把交接单读给不识字的家属听。读到“不得以摹本代替原拓”时，周小山母亲让她重复一遍，又让在场三人各自复述。她不是为了难为孩子，而是怕某个字被改成“可以”。

午后，北坡发现一串血脚印。脚印从西仓后墙起，鞋底前掌深、后跟浅，说明走路者左肩或左腿受伤。阿箬沿着血点追到一处废弃的河工棚，棚内有被割断的芦苇、半碗冷粥和一枚新削的黑檀木楔。木楔顶端刻着一横，旁边没有编号。

“是赵成留下的吗？”林离问。

阿箬蹲下看了很久：“我不知道。赵成会用黑檀木，却不是每块黑檀木都出自他。”

她没有把木楔带走，只让徐达封住河工棚，等县衙仵作来验。黄潇远赞许她的决定：“不把怀疑变成战利品，你才真正开始脱离他的教法。”

阿箬没有接受赞许。她把自己的见闻、推测和未知分别写在三张纸上，按下手印后交给林离。

夜里，三张拓片在三处灯下同时晾干。没有人知道它们能否活过下一场雨，但至少从这一夜起，任何一把火都不能单独决定西仓地下曾经有什么。

临睡前，林离又回到塌陷处。她在泥边看见一枚被水磨亮的铁钉，钉身没有编号，钉帽却有两圈细纹。她没有把它当作铸模零件，只量了长度、记录位置，交给林大牛封存。父亲说，真正难的是面对一件像证据却还不能叫证据的东西；林离把这句话写在当天记录的背面。

阿箬在她身后站了片刻，问她为何不去睡。林离说自己担心漏掉最后一件东西。阿箬指着被水冲平的泥地：“漏掉的东西不一定能找回，记下你在哪里找过，却能让后来的人知道你没有凭空说有。”林离于是补上搜索范围、停手原因和在场人名。她合上案簿时，东方已经发白，远处有人开始清理堤脚的碎木。

清理的人里有昨夜举弓的士兵，也有被官军推搡过的灾民。两边没有互相道歉，只在搬木时彼此让出一条路。林离把这件事写成“共同清障，未发生冲突”，没有写成和解。她知道，活下来的人还要在同一片堤岸上过日子，记录不能替他们提前决定关系。

第五十七章　众口成卷

洪水退到脚踝时，西仓旧街已经没有一扇完整的门。

何元济要在三日内上报，官军要把所有人留在县城，灾民则担心下一场雨会把昨夜的声音一并冲走。黄潇远把案簿铺在一张倒扣的粮车板上，先写今日唯一的行动目标：把与水淹证窟有关的口述分开记录，并让每份副本在不同地方保存。

“一份总录不行吗？”徐达问。

“总录会被一次夺走。”沈砚秋答，“分录也会丢，但丢一份时，其他人知道丢的是什么。”

他们把证人分成四组。第一组是亲眼看见官军围仓和水流方向的人；第二组是听见爆响、却未到堤边的人；第三组是参与救人的村民与士兵；第四组是曾在九年前西仓、南棚和河工处做工的老人。每组由不同的人主持，主持者不得替证人整理成自己的话。

林离与徐达负责第一、二组的交叉记录。林离先问时间、位置、能看见什么，徐达再用不同顺序重问一次。两份记录不一致的地方用朱笔圈出，不立刻选择哪一句更真。

第一个证人是卖油的陶三。他说爆响发生在三更前，先听见西边闷声，后看见堤脚起白沫。徐达问他是否看见有人点火，陶三说没有，只看见一个穿蓑衣的人从仓后跑出。林离再问蓑衣颜色、步幅和跑向，陶三把“跑向北坡”说成“跑向河边”。两次口述不能互相抵销，便分别记为“北坡”与“河边”，并注明可能因雨幕误判。

第二个证人是被丁自衡拉上岸的年轻士兵。他只记得灰马倒下后有人用绳子套住他的胸口，不知道是谁。军中同伴提醒他“是那名旧御史”，他摇头：“我没看见脸。”徐达把这句单独列出，没有因为它对黄潇远有利便写成“黄潇远救人”。

第三组的乡民提到赵成。有人说看见他抱着黑布包，有人只看见北墙上一道影子，有人听见阿箬喊了他的名字。沈砚秋提醒，称呼可能来自事后辨认，不能当作当时视觉事实。于是林离把“看见人影”与“后来听见姓名”分成两栏。

午后，黄潇远提出把所有口述写成一卷，方便进京。沈砚秋却拿起一页纸：“一卷便有一个卷首。卷首落在谁手里，谁就能决定哪些页属于正文，哪些页只是附件。”

黄潇远沉默片刻，改了安排。每位证人保留自己的原话页；主持者另写索引页，只标明姓名、时间、地点和页码，不抄正文。三份索引分别交县衙、云素音和家属。原话页则由证人自行选择保存处：族谱夹页、药方背面、婚契夹层、木工账尾，或义庄火柜。

不识字的人担心别人把空白纸换走。林离让识字者当众朗读，再由证人用各自熟悉的方式作记号。罗顺在页角画一把缺口的镰刀，陶三蘸油按下半个指腹，周小山母亲则把桑木杖尖在纸角压出一个圆孔。记号不能证明内容是真的，却能证明这页曾经在谁手里。

“把药方当证词，会不会被人说荒唐？”云素音问。

“药方本来就要留给病人。”林离道，“只在药方背面抄一段与病情无关的口述，容易让后人误以为药味和案情有关。要另加目录，写清这是保存处，不是医嘱。”

云素音点头，亲自把目录写在药方封皮内侧。她还规定，任何人要取出药方背面的副本，必须让两名旁听者读完并在目录上记时。

林大牛则做了九只小木匣，匣盖内侧压上不同木纹。三只存三张拓片的副本，三只存证人索引，三只空置，留给日后补录。木匣不设暗格，锁眼外露，开启时必须在登记簿上写明理由。越是看似珍贵的东西，越不能靠神秘来防偷。

到了傍晚，已有三十七份口述。它们没有形成一条整齐的故事，反而像一张被雨打散的网：有人确定爆响先于水，有人只确定水来自北渠；有人认出赵成右手缺指，有人只看见他左肩湿透；有人记得官军喊“剿匪”，有人只记得校尉说“拿铁柜”。

林离一度想把相互重合的句子抄在一起。沈砚秋按住她的笔。

“相似不等于同一。先保留各自的来源，等以后有人能核对，再做并列。”

她把已写好的合并句划掉，改成页码互引。那一刻，她第一次体会到记录不是把混乱变整齐，而是让混乱保持可追问。

夜里，众人把副本分别送出。族谱本随陶三的族人回村，药方本由云素音带走，契纸本交给南棚三户家属，县衙本留在何元济的外来私信登记柜中。每一份目录都写着其余保存处的名称，却不写具体藏点，避免一张名单暴露所有人。

何元济看着满桌纸页，问：“这样做，三司会认吗？”

“三司认不认，是三司的事。”黄潇远道，“我们先确保他们不能说从未有人作证。”

收卷前，阿箬把蓝封绳断头放到桌上。她讲了赵成袖口、木屑与“北一”编号，却明确区分亲手扯下、听父亲说过和自己推测的部分。丁自衡坐在她对面，始终没有插话。

“你不补一句？”阿箬问。

“你说的是你的见闻。”丁自衡道，“我若补，便成了替你定稿。”

阿箬看着他，忽然把蓝封绳分成三截。一截给林离，一截给云素音，一截自己留存。

“这一次，不是因为我信你们。”她说，“是因为我不想再让任何人只拿到一段，就替所有人说完。”

风停了一瞬，湿透的四色风车在粮车板边慢慢转动。

第二日清晨，驿道上来了大队车马。车头没有黑漆相府标记，旗上却绣着一枚素白的“赈”字。随行的官员报出名号：宁王高元珩奉旨巡视灾情，亲自押送赈粮。

在车队到来前，分布保存的办法先遇到第一个阻碍。

陶三的族谱本被他十六岁的侄子带回村里，路上却被巡检拦下。巡检说灾民携带纸册出城须验明身份，陶三的侄子不敢争，便把族谱交给了差役。差役翻看几页，发现里面夹着口述副本，立刻要将整册扣留。

消息传回时，徐达正准备送第三组证人回家。他没有带人去抢，而是先找何元济要巡检的扣册条。巡检说只是“暂存”，没有写时辰、页数和封口。徐达要求他补写，巡检不肯，便由何元济下令让书吏到场清点。清点结果显示族谱缺了一页：正是陶三侄子夹入的关于爆响方向的口述。

巡检称自己没拿过那页。差役说翻册时纸页已经脱落。没有人能证明纸是在何时不见的，林离便没有指认谁偷走，只把“扣册时缺页”写入两份记录。陶三的侄子要求找回原页，何元济答应在各处搜寻，却不能保证一定寻到。

“若原页找不回来，族谱本还算副本吗？”小侄子问。

“算。”林离说，“因为目录上会写清它缺了一页。一个缺页的副本，比一本没人知道少过什么的完整册子更可靠。”

她又替陶三家补做一份缺页标记：在缺口两侧各拓半段木纹，页码写成“族谱本七，原页失”。以后即使有人另抄一页塞回去，也会因木纹、纸边和页码不合而被发现。

第二个阻碍来自家属内部。南棚三户不愿把亲人的姓名和遗物同时交给同一人保存，担心其中一户若被威逼，便会泄出所有住址。沈砚秋把家属资料拆成“姓名与身份”“遗物描述”“家属评价”三册，三册互相标号而不互相附全文。有人质疑这样会让后人无法理解一个死者，沈回答：“不能一次理解完整，也不能因此把全部东西放在一个人手里。”

周小山母亲听后，把儿子的木尺归入遗物册，却将“怕母亲担心，从不说仓中夜里有人练刀”留在家属评价册。她说：“后人先看见他用过什么，再知道他为何沉默。顺序不能乱。”

第三个阻碍是有人主动要求删去证词。那名年轻士兵的上司找到徐达，说士兵若在军册外承认被旧御史救过，回营后会被说成临阵失职。徐达没有把上司挡在门外，而是让他说明请求依据。上司说军规禁止私下议论围捕，徐达便把“上司要求删改，未说明具体条文”另记一页，再问士兵本人是否愿意保留原话。

士兵沉默了很久，最后说：“我可以不写是谁救我，但要保留我没有看见救我的人。”

徐达照办。上司不满意，却无法说一个人“没有看见”会损害军纪。徐达把这件事记在交叉记录旁，注明“证人自主删去识别信息，未删事实”。他没有因自己曾在旧案中急于抓人而替士兵作主。

到第三日，四组记录已扩成六十七页。有人建议把所有原话送往京城，林离反对。她不是不信京城，而是知道一旦所有页同时上路，途中只需烧掉一只箱子，分布保存便会退回一句口号。

他们最终做了“页码地图”。地图不画藏点，只画各副本之间的编号关系：族谱本缺七页，药方本缺三页，契纸本缺两页，家属本有一页拒绝交出。地图分成五片，由五个不同的人保管。只有把五片拼在一起，才能看出每份副本缺了什么。

“若五个人中有一个被抓，地图便少一角。”徐达道。

“少一角也比全图在一个匣子里强。”林离说。

沈砚秋听完，拿出自己的旧度支司账本。账本中原本每页都有连续页码，后来被人撕去数页，他一直以为那是损坏。此刻他在空白处写下：

“缺页不等于无事。须记录缺页发生的时间、最后见页者、可能接触者和补页方式。”

他说这是自己九年前最迟才明白的一句话。

夜半，陶三的侄子终于带回族谱。缺页没有找到，却在巡检的文书房角落发现一小片被雨水粘住的纸纤维。纸纤维不能还原内容，林离仍把它封存，写明“疑似失页残屑，未能拼合”。陶三一家没有因此得到完整答案，却知道那一页不是凭空消失。

三十七名证人被分批送回时，宁王的车队从南门进城。有人提议让证人集体跪迎，以显示民心。黄潇远拒绝了：“证词不该靠跪姿增加分量。”

队伍便各自散开。有人继续修堤，有人去领粮，有人把副本放进族谱和契纸。没有一张脸被安排成同一个表情。

清晨的白色赈旗在街口展开时，分散保存的第一套目录已经送出城外。

送目录的人没有走同一条路。陶三的族人沿东堤，云素音沿北坡，周小山母亲的族谱本随一辆运柴车出城，县衙索引则留在原处。四条路的出发时辰分别登记在四张纸上，任何一张纸被截，另外三张仍能证明它曾经出发。

林离把最后一张路线单交给徐达时，徐达把自己的名字写在了送达栏，却没有写“保证安全”。他曾经因急于抓人让无辜者死在屋顶下，如今不再用保证替代防范，只写“负责交到某人手中，途中若有阻碍，记录阻碍发生处”。这句笨拙的文字比一句“万无一失”更像他们现在能承担的承诺。

出城前，徐达又逐一核对送目录人的鞋底、车辙和随身纸袋。他不再只看人是否愿意帮忙，也查他们是否有能力把纸带到地方。一个脚伤的老人因此改由船户代送，老人没有生气，反而要求在交接页写明自己为何换人。分布保存不是把风险平均摊开，而是让每次更换都有迹可循。

第五十八章　宁王赈粮

宁王的车队没有进县衙正门。

高元珩先让人把粮车停在南棚旧址外，亲自查看被洪水泡烂的粟袋。袋口的麻线一半是新补，一半是旧线，随行仓官解释说路上被雨打断过。宁王没有立刻责骂，只命人称量三袋，分别记净重、袋重和湿损。第三袋比账面少了七斤，仓官当场跪下。

“少的是哪一段？”宁王问。

仓官说不清。车队从襄河到郧西换过两次脚夫，途中没有逐袋复称。高元珩命他把换脚夫的时辰、地点和领粮人名补进账簿，并把缺粮折算成今日应补的数量，不能拿湿损二字一笔带过。

灾民原本围在远处，听见这话，渐渐靠近。

宁王又命开三口粮仓，按户发放，不许里正先挑壮丁。一个老妪因没有户牌被差役拦住，高元珩问她姓名、住处和能作证的人，随后让书吏把她列入“户牌遗失待核”，先发三日口粮。书吏提醒这样会有冒领，宁王道：“冒领一袋，查一袋；饿死一户，谁来补名？”

这不是表演。林离看见他亲自撕开一袋发霉的粮，闻过霉味后才命人处理。徐达低声说，宁王府的赈粮在路上曾救过几个村子，宁王的善名不是全靠传言。

午后，宁王公开审问何元济与驻军校尉。审问地点设在粮车前，四周站着灾民、船户和县衙书吏。何元济承认西仓围捕告示出自县衙，却说“剿匪”二字由校尉自行增写；校尉则称自己奉的是驻军口头令，无法拿出兵符。高元珩没有当场判定谁在撒谎，只先将二人停职，封存县印和驻军号牌，命人把告示、用印簿和军中传令册一并送验。

“他确实在做事。”沈砚秋道。

“做事与知道多少，是两件事。”黄潇远答。

傍晚，高元珩派内侍请黄潇远到一艘停在旧码头的平底船上。船舱里没有酒席，只有一张地图和一盏罩灯。宁王脱下外袍，露出袖口沾着粮粉，像刚从粮仓回来。

“我知道玄字十七。”他说。

黄潇远没有接话。

宁王指着地图上的北营、郧西和襄河：“九年前，边军报称兵械短缺。父皇命人在各地预备一条不入常册的军械线，防的是边患，不是京城。玄字十七属于其中一段。”

“谁下的密旨？”

“我没有见过原旨。”

“谁掌兵符？”

宁王看了他一眼：“内廷掌印的人比我清楚。”

这句话听来像推脱，也可能是在有意指向韩谨。黄潇远没有把暗示写成供述，只问：“那五万两赈银为何进了军械线？”

高元珩沉默许久，才道：“边军缺粮缺铁，朝廷拨款迟缓。有人认为先用赈银垫付，待秋后补回。这个决定没有经过完整的户部程序。”

“有人是谁？”

“我当时负责赈务，知道银子被挪，却没有阻止。”

黄潇远握紧拳：“你承认自己参与？”

“我承认知情与默许，不承认下令杀人和焚仓。”宁王声音仍旧平稳，“你父亲也知道其中一部分。他以为只要把兵械送到北营，便能把账补齐。”

黄潇远忽然想起铸模上那个极淡的“黄”字。父亲的私记、被削去的“奉……”和九年前那场火，在舱内的灯影里重新拼出一个他不愿承认的轮廓。

“你今日来赈灾，是为了堵住我们的嘴？”

宁王摇头：“若要堵嘴，昨夜你们不会有三十七份口述。我要让郧西先活下来。至于旧案，若你能证明我该负什么罪，我会在公堂上听。”

这句话既像坦诚，也像把审判推给尚未存在的公堂。

黄潇远问：“你相信公堂能审你？”

“我相信必须有一个地方能审。”宁王说，“若没有，最后只剩刀。”

船外传来粮车碾过石板的声音。高元珩从袖中取出一张赈粮调拨单，交给黄潇远：“这是今日三口仓的数目。你可以拿去与县簿核对。”

黄潇远没有接：“你给我这个，是要我证明你是好人？”

“不是。好人二字不能抵一笔错账。”

黄潇远接过调拨单，在案簿上记明来源、交接时辰和宁王当面所述三点。关于玄字十七，他另写“宁王自陈，未见原旨，待核”。

离船时，宁王忽然道：“魏崇山明日会来。”

黄潇远回头。

“他带的是诏令，不是建议。”宁王说，“沈砚秋会被带走。”

“你为何告诉我？”

宁王望向岸上排队领粮的百姓：“因为我不想让你把今日看见的赈灾，当成我可以随意拿走证人的凭据。”

第二天一早，都察院的黑檐官船停在郧西码头。船头挂着魏崇山的官旗，船尾却缠着一圈极细的蓝封绳。

宁王离开县衙后，又做了三件不合礼制却有效的事。

第一件，他让粮车账簿在南棚外公开抄写。任何灾民都可以报出自己领到的袋数，书吏按户核对，不识字者由旁人读给他听。有人报少了一袋，账上却写着两袋。仓官说是记名时把邻户写在了同一行，宁王没有接受“笔误”二字，命将两户分开重记，并查昨日经手的三名脚夫。

第二件，他把被停职的驻军校尉暂押在粮仓旁，而不是县牢。校尉认为这是羞辱，宁王说：“你若只因军令不明被押，便不该与纵火嫌犯关在同一处；若你还涉别案，县牢也不能替你减罪。”他让人将押解理由、看守姓名和每次换班时辰写在木牌上，挂在仓门外。

第三件，他召见西仓死者家属，却不许官员先替他列名。家属自己报出姓名、关系和愿意谈的部分。有人只报姓名，不谈死因；有人先讲遗物，不肯讲官府；有人当众骂宁王。高元珩没有让护卫驱赶，只在每一页末尾写“家属拒答部分，未问”。

林离站在旁边观察他的笔法。宁王写“未问”时笔锋很稳，写到“死者”二字却停顿了一下。那一瞬间不能证明他有愧，也不能证明他只是疲倦。她没有把自己的感觉写进案簿。

公开审问校尉时，一名军中老卒忽然站出来，说爆响前曾见校尉身边的传令兵往北堤走。传令兵否认，称自己去找马料。宁王没有当场让两人对打或互相指认，而是让人查马料库出入簿。簿上确有传令兵的名字，却少了半个时辰的领料记录。

“少记半个时辰，能说明他去过北堤吗？”林离问。

“不能。”沈砚秋道，“只能说明簿子在那半个时辰不完整。”

宁王听见后，命把缺页、老卒证言和传令兵自陈分别封存，不许以其中一份替代另外两份。黄潇远看到这一幕，心里更加难受：一个真正懂得程序的人，若把程序用于掩护更大的秘密，比一个只会灭口的恶人更难判断。

船舱密谈前，宁王还让人送来一张旧军粮调拨表。表上有“玄十七”三个小字，位置在边栏，不在正文。纸张已经泛黄，墨色却比其他字新，像是后来补写。黄潇远用斜光照过，发现补写者先在边栏压过一枚半印，才落下三个字。印痕只能证明纸曾接触某个印面，不能证明是皇帝的印。

“你为何给我看这个？”黄潇远问。

“因为你会看出它不完整。”宁王道，“若我只给你完整的故事，你反而该怀疑。”

黄潇远把调拨表退回：“我怀疑的不是你有没有把一半给我，而是你有没有把另一半藏起来。”

“我当然藏过。”宁王说，“九年前我藏过，因为那时我认为边患比百姓的账更急。今日我仍不知该如何替那次选择辩护。”

这一次，他没有说“没有办法”，也没有把责任推给父皇。黄潇远本可以据此认为宁王正在悔罪，却只写“宁王承认九年前藏匿部分调拨表，具体所藏不明”。

宁王看着他落笔：“你连我的自认也不全信。”

“自认只能证明你今日这样说。”

“那你要什么？”

“原旨、经手人、银款去向、军械去向，以及二十二个死者的完整姓名。”

宁王沉默片刻：“你要的每一项，都可能把我送上断头台。”

“所以才要让它们进入公堂，而不是只留在船舱。”

宁王没有生气，反而给自己倒了一杯凉茶。他说起边军缺粮、北地盗患和朝廷议事的迟缓，说明秘密军械线如何在他看来成为唯一能及时行动的办法。他没有夸大功绩，也承认这条线需要从赈银中挪款，需要地方官改账，需要有人看守和灭口。

“我没有命令赵成杀人。”

“但你建立了让他可以杀人的路。”

“是。”

这一个字落下后，船舱里只剩桨声。

黄潇远不确定这个“是”是承担，还是另一种更高明的控制。他没有追问，而是把宁王给的调拨单、旧表和口述逐件编号，要求宁王在每页旁注明“自持”“转交”或“仅供核看”。宁王照做。

分别时，宁王告诉他魏崇山会来，并非出于好心。他说魏崇山在京中已经把“地方侵赈案”写成了最便于结案的形状，沈砚秋若不进入正式卷宗，之后所有分散口述都会被称作民间传闻。

“你既然知道，为什么不拦？”黄潇远问。

“因为我没有权力拦都察院。”宁王说，“也因为我若拦，便等于公开承认自己害怕沈砚秋开口。”

这句话像真话，也像把自己放在无辜位置的算计。黄潇远没有替他判断，只把它记为“宁王自述，动机未核”。

宁王上车后，回头看了一眼西仓方向。那里已经立起一块“水毁无存”的木牌，白字很新。

“木牌是谁立的？”他问。

何元济答不出。黄潇远让书吏去查，查到是驻军仓役昨夜奉校尉口头令所立。宁王命把“水毁无存”四字改成“现场坍塌，物证部分失散”，并在木牌背面刻上改立时辰和经手人。

木牌正面仍然简短，背面却留下了谁改过它的痕迹。

宁王离城当晚，林离在粮仓外听见两个灾民议论。一个说宁王救了他们，另一个说救人不能替他还五万两银子。两人争到最后，都同意把各自的话写下来。林离为他们各编一页，不把“民心”写成统一意见，也不把反对写成忘恩。

她问两人是否愿意留下姓名。说宁王救人的那人留下了，说不能抵银子的那人只留下住处，不愿留下名。他担心自己被人说成忘恩，也担心家里日后领不到粮。林离没有劝他勇敢，只在页角写“证人拒绝署名，理由自述如上”。沈砚秋看见后说，这样的恐惧也是灾情的一部分，不能因为不体面便从记录里抹掉。

那名不署名的灾民后来又回来，补充说自己亲眼见过北堤边一名穿旧号衣的人，却只愿写“旧号衣”，不愿写脸和姓名。林离问是否要把补充页接在原页后，灾民摇头：“分开。前一张是我听见他们说的，后一张是我后来想起的。”林离按他的意思分存，并在索引上注明两页不得合并。

宁王临走前还命人把今日公开审问的木牌拓了一份，正面和背面各一张。正面记录罪名，背面记录改牌时辰与经手人。林离问他为何连木牌背面也要留，宁王说：“若只留下正面，后人会以为结论从一开始就在那里。”这句话由随行书吏记下，宁王没有要求删去。

临出城时，他还留下了三名粮仓书吏的姓名，说明谁负责称量、谁负责发放、谁负责补记缺粮。名单没有把责任合并成“仓官失职”，而是按动作分开。林离将这份名单列入宁王赈粮的旁证，不写成宁王清白的证明。

第五十九章　先生被带走

魏崇山下船时，先宣诏，再验人。

诏令称郧西侵赈案牵涉旧年军械，命都察院会同刑部接管，所有外查人员、证物和口供限时移交。诏纸为明黄底，边缘有内府特制的细帘纹，印色鲜红。沈砚秋看过印面，确认是皇城内印，却不能凭纸色证明诏令未被改写。

黄潇远要求看随诏押解名册。魏崇山把名册递来，第一页列沈砚秋、三张编号拓片和“相关旧册一箱”，没有列云素音的验伤记录，也没有列家属自存的口述副本。

“这些也属于案情。”黄潇远道。

“诏令只命移交主案证物。”魏崇山说，“民间抄本可由地方另存。”

“谁来证明地方没有把它们毁掉？”

魏崇山看了他一眼：“你如今不是官员，不能以质疑诏令阻止移交。”

这句话正中他们最无力之处。黄潇远可以指出程序缺口，却不能凭一块旧官牌扣住都察院的船。若强行阻拦，所有分散保存的证人都会被写成抗旨同党。

沈砚秋主动向前：“我随你们走。”

林离抬头：“先生——”

“诏令是真的，至少在纸上是真的。”沈砚秋道，“我若拒绝，便给他们一个把我写成逃犯的理由。你们留下，继续保住家属口述。”

林离想说自己可以把拓片藏起来，却被沈砚秋制止：“证物进入正式程序并非坏事。坏的是没有交接记录。”

他们在码头摆开一张长桌。三张拓片各自摊平，魏崇山的随员负责验收，沈砚秋负责陈述，林离负责记录交接。每件拓片都写明纸张湿损、边缘缺口、现存文字与缺失部分。魏崇山的随员嫌她年幼，想把“缺失部分”删掉，林离不肯。

“若只写现存文字，日后补出的字便会被说成原来就在纸上。”她说。

魏崇山看了她片刻：“照写。”

这句允许让她短暂松了一口气，却不能证明魏崇山之后会如何保管。

沈砚秋把三份分布保存目录一并交出，目录中写明族谱本、药方本、契纸本和家属自存页的保存者姓名。魏崇山的随员问为何不把副本一同带走，沈答：“副本若全部进船，地方便只剩传闻。案卷应有证据，也应有能在证据失去时证明它曾存在的人。”

魏崇山没有反驳，只让书吏抄录目录。抄录完，他将目录折成两折，塞入袖袋，没有封进主案匣。

黄潇远看见这一动作，问：“目录不随证物封存？”

“目录是工作纸。”魏崇山道，“回京后会入副卷。”

“请在交接单上写明。”

魏崇山略一停顿，还是让书吏添上“目录另行携带，未随证物封缄”。

何元济在旁边看着，脸色一阵白一阵青。他把自己登记过的魏信、县印封存单和围仓告示副本交出。魏崇山只收告示和封存单，不收“外来私信登记”簿，说地方簿册另案留存。

“那本簿上有送信时辰。”何元济道。

“回京后自会核对驿递。”

何元济没有再争。他知道自己今日若坚持，便会被记作妨碍钦差；若不坚持，明日又可能有人说他从未登记过魏信。他让书吏当众把簿册翻到那一页，拓下纸纹、墨色和页码，分别交给自己、县衙和周小山母亲。

“我只能做到这里。”他说。

沈砚秋上船前，林离把一枚小小的燕尾木片塞进他掌心。那不是暗号，只是林大牛从三只匣子上削下的余料，木纹清楚，边缘有一道肉眼可见的缺口。

“不要带它。”沈砚秋道。

“我知道。”林离说，“这是让你记得，缺口也要写。”

沈砚秋把木片还给她，转而从袖内取出一张空白纸：“你替我保管。若我能平安入京，我会写满；若不能，你也不要替我猜内容。”

船离岸后，魏崇山站在船尾，朝黄潇远拱了拱手。那姿势仍像当年座师对门生，亲近里带着不可越过的官阶。

“黄潇远。”他道，“你父亲的事，回京后也可一并查。”

黄潇远答：“只要按同一套记录。”

魏崇山没有回应。

都察院船顺流向北。岸上的人看着船影缩成一线，林离忽然发现船尾那圈蓝封绳打的不是普通平结，而是宫用织造坊常见的双回扣。母亲胡晓慧看过后脸色发沉，说那种结一般用于“途中不得拆封”的内廷货箱。

“官船上的证物匣为何用织造坊的结？”她问。

“因为有人习惯这样打。”黄潇远说，“习惯能指向人，却不能单独证明人。”

三日后，郧西县衙收到回京急递。信中称都察院船于襄河口改走陆驿，船上所载证物另行转运；沈砚秋因“旧伤发作”暂留驿站，随员不得探视。

林离把“暂留驿站”抄进目录，旁边标注“未见本人，来源：驿递抄报”。

当夜，第二封急递抵达。

这一次，只有一句话：

“官船失火，拓片尽毁，沈砚秋下落不明。”

急递到来前的三日里，北上的押送并不顺利。

魏崇山原定当日出发，却先在县衙停留，逐一询问三十七份口述的来源。有人以为他要把所有证人带走，街上再次聚起人群。魏崇山命护卫退后，只让书吏问“是否亲见、是否听闻、是否愿意留下姓名”。他没有逼人说更多，却把不愿留下姓名的口述全部标成“无名证言”，不许林离把它们并入实名卷。

林离不同意：“不留姓名，不等于没有看见。”

“但无名证言无法追问。”魏崇山说。

“可以追问保存它的人。”

“保存者也可能只听来的。”

两人都没有说服对方。最终无名证言被单列成一册，目录上写明来源与转述层次。林离第一次意识到，证据边界不只会被坏人利用，谨慎本身也可能把真正看见过的人挡在正式程序之外。

押送名单因此增加了“证人册一箱，含实名与无名两部分”，但魏崇山仍只带走实名部分。无名部分由云素音和家属分别保存。

出发前，沈砚秋在驿舍写了三封信。一封给林离，讲如何在没有先生时继续记录；一封给林大牛，交代三只木匣的榫口维护；一封给胡晓慧，问她是否愿意把织造坊旧识写成一份不署名的纸线来源说明。三封信都没有提自己会不会回来。

林离问：“你为什么不写？”

“因为我不知道。”沈砚秋道，“把不知道写成告别，会让你们把我的失踪当成结局；把不知道写成保证，又会让你们在我不回来时多一层被骗。”

他把三封信分别封好，封口不缠蓝绳，只用普通麻线，并让林离在封套外写“未阅”。

“若我回来，这三封信仍应以未阅交还。”

林离点头，却没有把眼泪写进案簿。

魏崇山在驿舍外等她，问：“你恨我吗？”

“我不知道。”林离说。

“你可以恨。”

“恨不能证明你会烧掉拓片，也不能证明你不会。”

魏崇山看向她手里的交接单：“你比你先生更像一个官。”

“先生教我先写自己不知道的地方。”

魏崇山没有再说话。他从袖内取出一页旧公文，给她看右下角的押印：那是黄敬川当年在大理寺留下的印。印旁有一小块刮痕，与黄家旧宅梁木私记的刀口相似。

“你父亲曾请求复核北营兵械案。”魏崇山说，“请求被驳回，理由是边务机密。”

“你见过请求原件？”

“见过抄件。”

“抄件在哪里？”

魏崇山没有回答，只把公文收回。林离没有追问，因为她知道一个无法指出保存处的抄件只能证明魏崇山曾见过一张纸，不能证明纸上全部内容。

都察院船离开后，黄潇远带徐达沿岸追了半日。他们在第三处驿站查到船队确曾停靠，却发现押解名册在换马时被重抄。原册写“沈砚秋一人、证物匣三”；重抄本写“沈砚秋及随员、文书若干”。重抄者说是为了省纸，不能解释为何把“证物匣三”改成“文书若干”。

黄潇远没有抢走重抄本，只让驿站书吏当着三名马夫的面再抄一份，注明两种版本并存。马夫们不识字，便按各自所见画印。有人画马头，有人画水桶，有人画一把缺口刀。图案不统一，却让每个人对自己见过的册页负责。

夜里，驿站传来消息：都察院船没有继续走水路，转向一条通往北营旧道的陆驿。黄潇远想立即追，却被徐达拦住：“我们若带人拦钦差，沈先生会先被写成同党。”

黄潇远站在马厩旁很久，最终选择继续搜集路线证据。他让三名马夫分别写下换马时间，由不同驿站保管，不追船，不抢人。

“这算退让吗？”徐达问。

“算。”黄潇远说，“退让也是选择。要把后果一起记下。”

后来发生的火灾因此没有一个可靠的目击者。有人说火从后舱起，有人说先烧的是陆驿转运的车；有人说沈砚秋在船上，有人说他在改道前已经被换走。每一份记录都留下了自己看不见的范围。

林离把三封未阅的信放进家属匣，却没有封死。她在匣底刻下“沈砚秋自存信三，未阅”，再让林大牛、胡晓慧和周小山母亲各自按一处木纹拓样。匣子若被打开，至少会有人知道它曾经动过。

第二封急递到达时，沈砚秋的三封信还没有人打开。

林离把三封信的封口拓样送给三处保存人，自己只留目录。她本能地想拆开一封确认笔迹，却想起沈砚秋说过“不要替我猜内容”。她将手收回，在封套上补写：“未阅并非无事，未阅只是未阅。”

她又把“沈砚秋是否知晓魏崇山会带走他”列为一个问题，下面写了三种可能：魏信已提前告知；沈砚秋从诏令判断；沈砚秋并不知情。三种可能都没有证据支持，她没有选择最能安慰自己的那一种。黄潇远看着这三行，告诉她：“今日不替先生作决定，是对他最后的尊重。”

码头上，魏崇山的船已驶出视线。何元济命人撤掉临时长桌，林离却要求先把桌面上的水印拓下来。水印不能证明谁站过，却能证明交接时桌面有积水、纸张曾被挪动。书吏嫌她琐碎，她让书吏在旁边写“拒绝拓录，理由未明”。书吏最终还是帮她压住了纸。

林离把三封信的封口拓样送给三处保存人，自己只留目录。她本能地想拆开一封确认笔迹，却想起沈砚秋说过“不要替我猜内容”。她将手收回，在封套上补写：“未阅并非无事，未阅只是未阅。”

码头上，魏崇山的随员看见那张水印拓样，问她为何连桌面也要保存。林离说：“因为交接不是只有纸和人。谁站在哪里、纸被水浸到什么程度、桌面是否被擦过，都会影响后来对交接的判断。”随员讥笑她把一张桌子当证人，沈砚秋却在船舷上回头道：“桌子不能说话，但它能留下别人擦不掉的凹痕。”

那名随员最终没有收走水印拓样，只在交接单上写“民间附录一张，未随主案”。林离看着这行字，知道它既可能成为日后追问的入口，也可能成为把他们排除在正式案卷外的借口。她仍要求书吏注明纸张尺寸、拓取工具和见证人，才把附录交给何元济保管。

她还在交接单背面记下船离岸的第一声橹响，作为最后一个可核对的时辰。

第六十章　第一次输

消息传到郧西时，宁王的赈粮还在发放。

南棚外排着长队，领粮的灾民不知道那艘船上装过什么，只知道京里来的先生没回来。有人说沈砚秋被火烧死，有人说他趁乱逃了，也有人说都察院根本没有把他带上船。每一种说法都有一个能讲出时间的人，却没有任何一人亲眼看见沈砚秋最后的去处。

黄潇远先做的不是追船，而是要求县衙把急递原件封存。

急递纸边有水痕，火漆只剩半圈，递送时辰写得潦草。驿卒称信从襄河口连夜换马送来，沿途经过两站；两站的到站时辰相差一个时辰，若按普通马速计算，第二站不可能在天亮前收到。这个矛盾只能说明至少有一处时间记错，不能直接证明急递是假的。

沈砚秋失踪的消息也不能证明他死了。黄潇远让徐达带人去查失火船只的残骸、船工名册和尸体清单，云素音则核对烧毁尸体的身高、牙齿和旧伤。没有完整尸表，便不能把任何一具焦尸写成沈砚秋。

两日后，徐达从襄河回来，带回三份互相冲突的记录。

船主说起火在子时，火从后舱起；一名船工说先闻到桐油味，火在中舱；当地巡检说他到场时船头已经烧塌，无法判断起火处。三人都承认沈砚秋的名字在押运名册上，却没有人能证明他是否在失火前被转走。

残骸中找回的铁匣只剩锁鼻，锁鼻内夹着一小段蓝封绳。绳纤维被烧硬，结法是双回扣，与都察院船尾所用相同。它可以证明证物匣曾在火中，却不能证明火由谁点。

云素音在河滩找到一块焦黑木板。木板内侧有三道平行刮痕，像有人用硬物连续敲击求救。刮痕长度与沈砚秋惯用的左手持笔姿势相近，但不是他的笔迹，也不能排除船工或其他人留下。她把木板封存，注明“疑似求救痕，形成者不明”。

最坏的消息在第三日到来。

朝廷下发正式批复：郧西案定性为地方官吏侵吞赈银、延误封仓、纵火灭账，主犯为前任知县及相关仓役；军械铸模“未获实物”，玄字十七“无从核实”；沈砚秋因“私自挟持旧案文书、途中失火后不知所终”，暂列逃亡，不再作为正式证人追查。魏崇山的奏报中没有提宁王自陈，也没有提黄敬川的“黄”字私记。

何元济被押解进京，驻军校尉革职候审。案卷在纸面上有了人、有了罪、有了结论，却没有二十二具尸体背后的军械线。

“至少知县被惩治了。”徐达说。

黄潇远看着批复：“惩治一个能解释账簿的错误，不等于解释了账簿为何被改。”

林离没有说话。她把三张编号拓片重新铺开。玄字十七只剩半个刻痕，黄字压板缺了另一半，六孔钉痕没有对应的铸模。三件东西都不能单独证明军械计划，却各自保留着被毁之前的边缘。

她把郧西现存材料分成四类：三张拓片及其目录，三十七份分散口述，云素音的无名女尸与指印记录，何元济登记过的魏信和围仓文书。每一类都标明缺失部分和最后保管人。她没有把“沈砚秋下落不明”写成死亡，也没有把“宁王知情”写成主谋。

丁自衡站在门边，手里攥着赵成留下的蓝封绳。他听完朝廷批复，问：“现在去追赵成，还来得及吗？”

“他已经向北走了。”阿箬说，“一横是北驿的来路，不是他的去处。”

丁自衡看她：“你还要跟我走？”

“我跟证据走。”阿箬道，“你若再把我当女儿藏起来，我便自己走。”

丁自衡点头，没有说好，也没有说不。他把蓝封绳交给她保管，自己只留下那枚刻着“北一”的铜钉。

宁王离郧西前，派人送来一车纸和三十方印泥，名义是补发灾民契纸。车上的清单写明纸张数量、尺寸和用途，却没有署宁王私印。黄潇远让林离按册清点，确认纸张足够抄录所有口述。

“他是在帮我们？”林离问。

“他在帮郧西，也可能在帮自己留下一个好名声。”黄潇远道，“两件事可以同时成立。”

他们用宁王送来的纸，重新抄了四份总目录。第一份留县衙，第二份交云素音带往北方医馆，第三份由周小山母亲藏入族谱，第四份由林大牛封进新做的木匣。匣外不写“玄字十七”，只写“水毁案目录四”，以免被人一眼认出。

临行前，何元济把一张薄薄的纸交给黄潇远。那是他从魏信登记簿上撕下的副页，纸背有一行极细的铅笔字，像书吏在灯下偷偷写的：

“转陆驿之令，先于失火消息两日到襄河。”

这行字没有署名，不能证明谁下令改道，却说明失火前有人已经计划让船离开水路。黄潇远把副页夹入案簿，不把它当成沈砚秋还活着的证明，只列为“路线变更先于火灾，来源待查”。

林离问：“我们是不是输了？”

黄潇远没有立刻回答。他看着高地上晒干的族谱本、药方本、契纸本和三只木匣。每一份都不完整，每一份都留下缺口。朝堂拿走了先生，烧掉了拓片，改写了案名；可它没有拿走所有人的那一页。

“输了。”他说。

林离抬头。

“输了这一局。”黄潇远继续道，“我们没把证物送进三司，没保住沈先生，也没让玄字十七进入正式案名。承认输，才知道下一次要保住什么。”

这是他第一次把失败写进案簿。

林离接过笔，在目录末尾写下：

“第三卷收束。已确认：西仓二十二名死者；地方侵赈与延误封仓；地下窟曾存铸模、压板、残旗及编号。未确认：玄字十七的全部去向；黄敬川私记所指；沈砚秋生死与转移路线；赵成及第三批军械去向。”

她又写了一行：“现存证据不得因朝廷批复而改写。”

写完后，林离把案簿交给黄潇远复核。黄潇远逐行看过去，在“地方侵赈与延误封仓”下方添了一句：“地方责任已定，不等于上游责任不存在。”在“沈砚秋生死与转移路线”旁添：“急递互有矛盾，暂不作死亡推断。”

徐达问：“朝廷已经把他列成逃亡，咱们还这样写，算不算抗命？”

“案簿不是奏章。”黄潇远道，“它记录我们掌握的事实与不知道的地方。若连不知道都要按上头的词改，往后谁还分得清哪一句是查来的，哪一句是奉命写的？”

这句话传到县衙，何元济沉默了很久。他把自己的外来私信登记簿交给书吏，要求在封面加注：“本簿记录不代表本县认可来信内容。”书吏问为何要多此一举，何元济说：“因为我不想下一个人把我登记过的东西，写成我同意过的东西。”

那晚，云素音将焦尸复验表拆成两册：一册写身体观察，一册写身份比对。她把“未发现沈砚秋旧伤特征”单列出来，避免后人把“未发现”误读成“没有”。丁自衡则把赵成的铜钉、蓝封绳和木楔线索分开保存，不让追赵成的人同时掌握家属副本的藏点。

林大牛临走前检查三只木匣，发现其中一只榫口被水泡松。他没有重新上胶，而是把松动处的木纹拓在匣外，另写“水损后修补前状态”。他说：“修好不是抹掉它坏过。”

胡晓慧把织造坊的纸线说明写了一半，停笔问林离：“若我写出蓝封绳来自宫用货箱，会不会害到从前的同伴？”

林离没有替母亲决定：“先写你亲眼见过的线、结和使用场合。猜是谁拿走的，另放一页。”

胡晓慧点头，把两页分开。她第一次把隐瞒多年的旧事写进证据目录，却没有把同伴的名字一并交给任何衙门。

几日后，宁王送来的纸被用尽一半。剩下的纸没有拿去抄新的功绩，而是留给家属写补充口述。有人写亡者的饭量，有人写一件未收回的棉袄，有人只写“我不愿再说”。每一页都按来源入册，没有哪一页因为不够宏大而被撕掉。

林离在空白页上画了一座极小的桥。桥的一端写“看见”，另一端写“公堂”，中间没有画直线，只画了许多分散的小木板。

黄潇远看见后问：“这是什么？”

“还没造好的路。”

“木板会被水冲走。”

“所以要分开存。”

他没有再问，只在桥下添了一个日期。那是沈砚秋失踪的日子，不是死亡日，也不是结案日。

日期旁边，他又写下三项待办：查转陆驿令的来源，查失火船上每一具无名尸，查魏崇山副卷中被省略的证物目录。三项都没有写期限，因为他们尚不知道下一次能接触案卷是在何时。林离把三项分别抄给徐达、云素音和胡晓慧，抄件不互相附带，谁先找到哪一项，便先把那一项送回总目录。

林离又在案簿末尾加了一页“不可写成的结论”：不可写沈砚秋已死；不可写宁王就是主谋；不可写黄敬川无罪；不可写赵成已逃出郧西；不可写所有口述彼此相同。她把这页交给众人轮流看，每个人都可以添一条，但不得删去别人的未决项。

丁自衡添的是“不可写我已经原谅赵成”。阿箬添的是“不可写我已经原谅父亲”。云素音添的是“不可写焦尸没有身份”。徐达添的是“不可写官军全都说谎”。黄潇远最后添上：“不可写我们今日失败，便说明证据没有价值。”

他们把这页“不可写成的结论”抄成五份，却没有送入任何官册。第一份随黄潇远北上，第二份交丁自衡，第三份交云素音，第四份留给林大牛和胡晓慧，第五份藏在村塾讲台下。林离给每份留出空白，允许后来的人添上新的“不可写”，但不得涂掉旧字。失败之后仍能继续工作的，不是信心，而是这些具体的限制。

最后一笔落下时，远处新修的堤岸上，宁王的白色赈旗被风吹得笔直。旗后是烧毁的西仓，旗前是排队领粮的百姓。善名和罪证在同一片风里展开，谁也没有被另一面完全遮住。

当夜，众人分头离开郧西。黄潇远带着徐达向北查转陆驿路线，丁自衡与阿箬沿旧押运线追赵成，云素音携验伤册去找能辨焦尸的医馆，林大牛和胡晓慧护送家属副本回村。

林离没有立刻随父母走。她独自回到新搭的村塾，借着宁王送来的油灯，把四份目录各抄一遍。窗外的四色风车被洪水打歪，青纸叶只剩三片，蓝封绳也断成几截。

她把风车拆开，在竹柄内侧重新刻下编号：甲、乙、丙、丁。

刻完，她才发现竹柄原先那道“一横”旁边，还有一粒极细的木屑。木屑不是赵成的弩模，也不是西仓木墙，而是某种更硬的黑檀木。

她没有猜它来自哪里。

她把木屑封进小纸包，写明发现地点、时辰、触碰者和未知处，随后吹灭了灯。

五年之后，林离会在另一间村塾的讲台下，再收到一封带着沈砚秋笔迹的空白信。

而今夜，她只知道先生不在船上，证据不在朝堂，案子也还没有真正结束。

村塾门外，天将亮未亮。林离把空白纸压在案簿最上面，纸下仍是先生教她写过的第一行字：先记所见，再记所疑。她没有写“沈先生会回来”，也没有写“沈先生不会回来”，只把纸角压平，等待下一次有人把事实送来。

第六十一章　五年之后

五年足够让一株新栽的榆树越过屋檐，也足够让林离从木案底下只能露出一双眼睛，长到能独自把刨子推过整块枣木。

初秋的日光斜照进新村塾时，她正替一只文书匣配最后一道榫。

匣子不大，长一尺二寸，宽七寸，外用榆木，内衬薄樟板。匣盖没有锁，只横着三根宽窄不同的活动木条。三条木若按错次序，盖子便会被燕尾榫卡住；按对以后，匣盖向左推半寸，再向上抬，才会露出里面分开的六格。

一个八岁的学生蹲在木案旁，看了半天，忍不住问：“林师姐，既然不想叫人打开，为何不装一把锁？”

“这不是防贼的。”林离把最细的木条压进槽中，“这是防人拿错纸。每一格的木条只能压住对应的页册，放错一格，匣盖就合不上。真要防贼，一把木锁也没用。”

学生似懂非懂地点头，又伸手去摸新刨出的木花。

“别碰刃口。”林离用刨背轻轻挡开他的手，“去把昨日的借纸簿拿来。先看是谁借走了甲三页，再收匣。”

五年前，历山村塾在一场夜火里烧掉大半；后来洪水又冲坏了旧地基。村人便在高处另建了三间屋，前堂教书，后堂存书，东侧一间给过路人写信、读契。沈砚秋失踪后，村塾没有再请到一个能像他那样教书的先生，便由县里的老秀才每月来十日，其余时候，大孩子领小孩子认字。

林离既是学生，也替先生管书。

她十一岁，个头尚未长足，手指却因木作磨出了一层薄茧。她能做比五年前更细的燕尾榫，也能看懂地契里“永佃”“活卖”“绝卖”的差别。附近几个村遇到契书争执，常有人来找林大牛；林大牛看木头，胡晓慧认纸线，林离便逐字把契上的话读给当事人听。

这日午后，赵家庄的寡妇陈桂娘带着一张佃契来了。

她丈夫死后留下一亩七分薄田，去年租给同族赵有福耕种。原先说好每岁交谷二斗，今年赵有福却拿出契书，说写的是“每月二斗”，已经欠了十个月。族长认字不多，只看见纸上确有一个“月”字，便叫陈桂娘照契补谷。

“我没有让你替我告他。”陈桂娘把契纸按在桌上，声音很低，“我只想知道，当初是不是我听错了。”

林离先请她说清契纸一直由谁保管，又问立契时有哪些人在场。陈桂娘说，契一式两份，自己这份锁在箱底，赵有福那份由他保管；族长和一名已经迁走的中人见过。

林离没有先看那个“月”字，而是量了整行字距。

“每”与“二”之间原只容一个“岁”字。如今“岁”字右边添了“月”，两个字挤得很紧，“月”的左竖恰压在“岁”字最后一点上。墨色看起来相近，纸背的凹痕却不同：“岁”字落笔重，墨已渗过纤维；“月”字只浮在纸面，竖画碰到旧折痕时还断了一线。

她又把契纸侧向窗光。添字的地方有一点极淡的油亮，是有人为使新墨显旧，用手指抹过灯烟。

陈桂娘急道：“这便能说他改契了？”

“只能说这个‘月’字比旁边的字晚写。”林离答，“是谁写的，什么时候写的，单看这一张纸还不能定。你的另一份呢？”

陈桂娘从贴身布袋里取出自己的契。她那张写的是“每岁二斗”，字距舒展，没有“月”字。

两契并排，事情看似已经清楚。林离却仍请她去找当日在场的族长，让族长说明自己是否见过两份同时落笔；又请赵有福把所持契书的保管经过写清。若他不肯，便将“不肯说明”一并记下，不能直接写成“赵有福亲手添字”。

“我看出的是纸被添过，不是看见他添。”她说。

陈桂娘捏着两张契，过了半晌才问：“若族长只肯帮他呢？”

“那就把两张原契分别封好，请县里验。你今日来过、我今日看过什么，也写一页，不拿走你的契。”

林离替她拟了一张简短的验契呈词，只写所见的笔画、纸痕和两契差异，不写两家旧怨。陈桂娘不会签名，便在页末按下拇指印，又用自己缝衣的顶针在纸角压出一圈小点。

人走后，胡晓慧从后堂端来一碗凉茶，见女儿还在抄验看记录，便把窗扇支高了一些。

“你爹说那只匣子今日能收工。”

“还差一根止退榫。”

“他也这么说。”胡晓慧笑了一下，“你们父女如今连拖工的说辞都一样。”

五年在林家留下的痕迹，并不都像身量那样容易看见。林大牛的右膝一到雨天便疼得更重，却开了一间比从前大三倍的木作坊，收了两个因郧西案流落来的少年做学徒。胡晓慧不再只做自家的针线，她替附近妇人读织坊领料单，也把不同封绳、针脚和染色的样子绘成布谱，分开收在几户人家手里。

郧西留下的四份目录仍在。五年来有人迁走，有人病死，有人的族谱被虫蛀了一角。林离每半年核一次保存状况，只补记变化，不把不同人手里的原页收回一处。

黄潇远没有回京。

他先后在襄州、河间、济宁几处衙门做过幕僚，没有品级，也不能独立用印。哪处出了账册互相打架、尸表与口供不合的案子，便有人暗里请他去看。他寄回来的信很少谈自己，只附一些不涉案情姓名的做法：如何让两名书吏分别抄录，如何在移交时保留旧封，如何把“查无此人”与“尚未查到”分开。

徐达一直跟着他。两年前的一封信里，徐达写自己终于学会在追人前先问巷口有没有孩子。林离把这句话抄在村塾门后的值日簿上，没有署他的名字。

丁自衡和阿箬也没有回村。

他们沿着旧驿路查赵成，逐渐结成一张由脚夫、车把式、客栈灶妇和修蹄匠组成的消息网。两人的消息从不走同一条路：丁自衡的信常夹在货单里，字多而谨慎；阿箬只在木牌背面刻一两个记号，偶尔附一句话。去年冬天，她送来的消息是“北一铜钉见于京西旧驿”；三个月后又补了一句：“见钉者未见赵成。”

林离把两句话分开存着。

云素音在北方几家医馆间核对无名尸与旧伤记录。她每年会寄一册薄薄的验看目录回来，册中不写病者隐私，只写哪些比对已经做过、哪些地方拒绝查验。关于襄河火船上的焦尸，至今仍没有一具能确认是沈砚秋。

所以林离也从未在村塾的名册上划掉先生的名字。

申时将尽，学生们收书回家。最小的阿满负责扫前堂，扫帚伸到讲台底下时，碰出一声轻响。

“林师姐，下面有东西。”

林离以为是哪册书滑了进去，俯身一看，却见讲台底板与后梁之间夹着一个青灰色纸封。纸封很薄，没有姓名，也没有封绳。它卡得极深，不拆开讲台后侧的活动板，手指根本够不到。

这座讲台是林大牛三年前新做的。底板用两道直榫咬合，平日只有林离知道怎样从右侧卸开。她先没有动纸封，而是让阿满站在原处，说清扫帚碰到的位置；又叫来胡晓慧和作坊学徒，记下发现时门窗开合、讲台灰尘与纸封朝向。

林大牛卸下侧板时，神色渐渐沉了。

纸封外侧没有积灰，压住它的木面却有一条新擦痕。东西放进去不会超过三日。讲台右后方的地板上有两粒细小黑屑，硬而有光，不像榆木，也不像樟木。

林离将五年前封存的黑檀木屑取来，只隔着两层纸比过颜色与断面，没有把两粒新屑混在一起。两者很像，但“很像”不是同一块木头。

纸封开口未粘，只压着一道极浅的折痕。林离戴上胡晓慧缝的薄布指套，把里面的纸抽出来。

纸上空无一字。

林大牛站在一旁，低声道：“又是一封空白信。”

五年前，沈砚秋登上魏崇山的官船前，曾留下三封未阅的信。那三封信后来由不同人保管，至今没有拆。眼前这张纸却不是当年那三封中的任何一封：尺寸不同，纸边新，折法也是书信常用的三折，不是旧信的对折。

胡晓慧用针挑起纸角，看了看纤维：“纸里掺了青檀皮，还有一点稻草筋。不是村里纸坊的东西。”

“先照空白记录。”林离说。

她量了纸张长宽，拓下纸边毛口与水纹，又在斜光下查看是否有压字。纸面没有墨，也没有笔尖留下的凹痕，只有右下角一道几乎看不出的指腹油印。

林大牛问：“用水？”

“五年前青纸上是米浆字，沾水才显。这张纸的纤维遇水容易散。”

林离没有贸然浸湿。她先剪了一条与信纸同类的旧青檀纸，分别涂上米汤、明矾水、葱汁和稀醋，晾干以后试水、试烟、试热。米汤遇水会先透出较深的胶痕；明矾水经热不显；葱汁与稀醋在火上烘过，字迹会逐渐变黄。

这并不能证明信上用了葱汁或醋，只能说明“加热”值得先试。

林离把信纸夹在两张打湿的白麻纸之间，只露出左上角一小块，搁在离炭盆一尺高的竹网上。湿纸能缓住热气，若那一角变脆或焦黄，便立刻停手。

最初什么也没有发生。

过了约半盏茶，一道浅褐色的短横从纸纤维里慢慢浮出。林离立刻撤去炭盆，等纸凉透，再把露出的区域、火距与时间写下。确认纸面没有起泡，她才依次烘显其余部分。

褐色笔画一笔一笔出现，起先像被水冲淡的裂纹，随后连成七个字：

“勿寻我，查学籍。”

没有落款。

“是先生吗？”阿满小声问。

林离盯着那个“籍”字。沈砚秋写竹字头，右边一捺总会略收，横笔偏重，收笔却轻。眼前的七个字有同样的习惯。“我”字末钩也像他，却比五年前更僵，仿佛写字的人每落一笔都要先停一下。

“笔迹像。”她说，“纸不是旧纸，送信的人不明。只能记作疑似先生亲笔。”

林大牛望着纸：“他说勿寻。”

“也说查学籍。”

“学籍有许多种。村塾名册、县学册、府学册、国子监册，都可以叫学籍。”

林离转头看向讲台后的书柜。最下层放着历山村塾旧名册的抄本，原件有一页在郧西案后失踪，抄本则从不同学生家中拼回。她把那册书取出，逐页翻到五年前最后一次登记处。

沈砚秋失踪的那年，名册末页曾盖过县学清核印，旁边写着一行小字：“旧塾学生册送京备核，原册退还。”

送京何处，没有写。

林离又查村塾保存的交接目录。目录上记着，当时县学抄走两份，一份送府，一份随“官学旧册汇核”进京。经手书吏已经病故，回执只有半枚模糊的长方印，能辨出一个“监”字。

她把回执、空白信和旧名册并排放在桌上，没有把三样东西写成一条已经成立的线。

夜色落下后，胡晓慧点亮油灯。五年前被洪水打歪的四色风车已经修过许多次，如今挂在新村塾窗边。红黄白三片纸叶是后来补的，只有青色那一片仍留着旧竹骨。

风从窗缝进来，四片叶子转得很慢。

林离在新页上写下：“所见：讲台下发现新纸一封，遇热显字七个。所疑：沈砚秋亲笔；所指学籍范围不明。下一步：查历山旧学生册送京去处。”

写完，她在“勿寻我”三个字下面另画了一道线。

先生叫她不要去找他。

可先生也教过她，一句话里若同时有禁止和指向，不能只挑最容易服从的那半句。

她把纸页晾干，抬头对父母说：“我要进京。”


第六十二章　不听先生的话

林大牛没有说“不许”。

他把那张显字信重新看了一遍，问林离：“你进京要做什么？”

“查历山村塾的旧学生册送去了哪里。”

“查到以后呢？”

“看是谁调过、谁抄过、缺了哪些页。”

“若查到沈先生呢？”

林离停了一下：“先确认是不是他，再决定要不要接近。”

“若有人正等着你去确认呢？”

“那就是风险。”

“风险不是写两个字。”林大牛把文书匣推到她面前，“你替别人读契，知道每一句都得落到谁做什么。进京也一样。明日天黑前，写一份路书给我。你去哪里、找谁、凭什么进去；哪一步做不到便停，哪一种情形出现便回来。写不清，就不去。”

林离本来已经准备了许多说服父亲的话，闻言反倒愣住。

“你不拦我？”

“我拦得住今日，拦不住你下次自己走。”林大牛道，“但放你去，不等于让你凭一双眼睛赌命。”

胡晓慧坐在灯旁补一只布袋，没有插话。直到林离拿起纸笔，她才说：“路书里再添一栏。每件事你打算告诉谁。”

“为何？”

“因为一个人知道你去了哪里，与有人能在你没回来时说清你去了哪里，不是一回事。”

这一夜，林离写了三遍。

第一遍只有两页。她写从历山村走南门进京，先到县学查交接，再去国子监问旧册；住南城熟客栈，七日不成便返。林大牛看完，问她凭什么认为县学会让一个十一岁的木匠女儿翻五年前的公册。

林离把第一遍折起，另写第二遍。

她列出自己现有的身份：历山村塾名册保管人之一、旧册原学生、林家木作坊学徒、村人读契受托人。前两项能说明她与册子有关，却不能赋予她进官库的资格；后两项能让她接触民间文书，仍不能调国子监档。

她又列可能求助的人：县学教谕、北城御史梁策、黄潇远、丁自衡的驿路消息网。县学教谕未必肯出证明；梁策五年前与黄潇远合作过，却不认识如今的她；黄潇远人在济宁，书信往返至少半月；丁自衡的人能带路，不能替她进官署。

第二遍比第一遍诚实，也更像一张处处断开的网。

“这样便不能去了？”林离问。

“你自己看。”林大牛说。

林离看了很久，在“进国子监查册”上划了一道线，改成“先查册子的交接人和使用者，不以进入书库为必要”。

她从村塾旧档里找出当年县学清核的回执，又请现任老秀才作证，写明她负责保管名册抄本。陈桂娘听说此事，也带着验契呈词来，请林离在京中若遇能验纸墨的人，代问添字能否查出大致年限。林离拒绝带走原契，只收了一张拓样和受托书。

“你进京查先生，还替我办这点小事？”陈桂娘问。

“我进京查的是学籍。”林离纠正，“你的事若与路线相合便问，不相合便不办。受托书上要写清。”

第三遍路书写了八页。

第一页是目标，只写查明历山旧学生册的送达、保管、调阅记录，不写“救沈砚秋”。第二页是路线，标出每日能到的驿铺与两个备用落脚处。第三页是可接触者，注明关系来源，不把五年前见过一次的人写成熟识。第四页是所携材料，原件与抄件分开，显字信不随身，只带两份不同人见证的摹本。

第五页列需要停止的情形：有人要求交出全部副本；有人准确说出空白信的发现位置却不能说明来源；有人以见沈砚秋为条件引她离开公开街巷；任一同行者失去联络超过一日。

第六页写送信办法。每到一处，由不同脚店送一张只有时辰和地点的平安条，不写所查内容。第七页写同行者：林大牛以交付书匣、修理书架为名进京，胡晓慧随行看护货物；林离不是独行，却由她自己负责查册计划。

最后一页写的是：“若因我的判断使父母或同行者遇险，由我停止查验，不以已经走到此处为继续的理由。”

林大牛看到这里，把纸放下。

“这一句不是叫你替所有后果认罪。”他说，“有人害你，是害人的人有罪。我要你写的是，你能决定哪一步。”

林离想了想，把那句话改成：“若同行者因我未告知的计划进入风险，立即停止；若风险来自已共同知情的计划，按事先约定撤离。”

林大牛这才点头。

胡晓慧却问：“若你在官署里发现先生，来不及回家商量呢？”

“不立即相认。”林离答，“先记他出现的地方、身边的人和是否能自由行动。除非他正在受伤害。”

“受伤害到什么程度？”

这个问题她答不上来。

刀架在脖子上当然算，受人看守也算；可若沈砚秋只是被迫抄书、被人监视，而贸然相认会害死更多人，又该怎么办？

林离在路书边上留出一片空白，写：“现场判断，事后必须说明依据。”

她没有假装所有风险都能提前写完。

次日午后，阿箬来了。

她从北面驿道进村，骑一匹不起眼的灰马，穿旧青布短褂，腰间没有露刀。五年让她的眉眼褪去了少女的尖锐，动作却更轻。她进门先看窗、后看人，最后才把一块客栈水牌放到桌上。

水牌正面刻着“永宁栈乙七”，背面是一枚一横一缺口的铜钉印。

“京西三个月内出现过两次北一铜钉。”阿箬说，“一次押书，一次押空箱。押书的车进了国子监北门，空箱去了宁王府义学。”

林离问：“是谁看见的？”

“第一次是修蹄匠，见钉没见押车人；第二次是客栈灶妇，看见车，却只听车夫说来自北驿。两条消息不能互证赵成。”

她已经会主动说出证言的边界。

“空白信是你送的？”林离问。

“不是。”

“你知道谁进过村塾？”

“三日前有个卖旧书的人住过东村。身高、口音都有人说，没人记得脸。他的书箱是黑檀木包角。”

黑檀木屑因此有了一个可能来源，仍不能证明卖书人就是送信者。阿箬把两名目击者所在的店名写下，不写住处。

“丁先生呢？”胡晓慧问。

“在河间查一批改过驿号的马车。”阿箬说完，补了一句，“他知道我来，不知道我会劝你什么。”

“你要劝我别去？”林离问。

“我要问你为什么去。”

林离把第三遍路书给她看。阿箬一页一页翻完，在“有人以见沈砚秋为条件引离街巷”旁画了一个小三角。

“再加一条。有人准确说出只有沈先生与历山学生知道的事，也不能跟。赵成从我嘴里问走过许多旧事，他最会拿真的东西引人走错路。”

林离把这条添上。

“你跟我们进京吗？”

“不同行。”阿箬道，“我先走北路，查押书车。若我们一起出现，别人会把木匠一家和驿路上的青燕连成一条线。”

她将永宁栈水牌留给林离，水牌只能证明阿箬交过一条消息，不作为住宿凭据。临走前，她去村塾看了显字信的摹本。

“勿寻我。”她念道，“你不听？”

“我查学籍。”

“查下去若找到他呢？”

“那是找到以后要决定的事。”

阿箬看了她一会儿，唇角微微动了一下：“你小时候放我走，也是在先做了以后才想后果。”

“所以这次我写了八页。”

“纸会漏事。”

“不写更会。”

阿箬没有再劝。她在村口上马，沿北路先行。林离站在榆树下看她走远，忽然明白父亲所谓有限放手，并不是大人终于承认孩子什么都能做，而是所有人都承认彼此有不能替代的判断，也有必须共同承担的风险。

临行前一晚，林大牛又把路书收走，故意给她出了三道没有写在纸上的题。

“若县学答应给你回执，却要你把显字信原件拿去换，怎么办？”

“不换。先请他写明为何查旧册必须看信；若只是核我身份，村塾委托与旧回执已经够了。”

“若有人带来沈先生亲笔，说他就在城北病得要死，只肯见你？”

“核笔迹、纸、送信人和地点。即使都像，也不离开同行者去见。”

“若真因此错过最后一面？”

林离沉默很久：“那会是我作的选择，不是证明我本来就该去的证据。”

“最后一题。若我在京里受伤，你娘要留下照看我，查册只差最后一步，你走不走？”

“先停。由我重新找符合路书的同行与报信办法，找不到便回村。已经查了九步，不能让第十步自动变得安全。”

林大牛没有告诉她答得对不对。他把三道题记在路书背后，也把自己的担忧写在下面：“父亲判断：林离可能因沈砚秋消息临时改变计划。此判断来自以往经历，并非已经发生。”

林离看见后本想反驳，最终没有让他删。风险计划若只许自己写别人，不许别人写自己，也会变成另一种只挑有利话的案簿。

三日后，林家三口随木行车队进京。

林大牛的车上装着四只定制文书匣和两架可拆卸书柜，是南城一家书铺半年前订下的货。显字信原件留在村中，由老秀才、作坊学徒和陈桂娘分别保管摹样；林离只带路书、旧册回执与一张按原尺寸复制的空白纸。

他们每日按路书报平安。第一晚住清河店，第二晚在南关遇雨，第三日午后才看见京城城墙。

南关避雨时，一个赶车人曾来问林家是否从历山村出发。他说有人托话，“沈先生在永宁栈等看四色风车的人”。他既说中了先生，也说中了永宁栈和风车，三样都是能够动摇林离的真事。

林离没有跟他走。她请驿铺伙计隔着柜台问托话人的衣着、付钱与到店时辰，又让胡晓慧把原话记下。赶车人只拿了两枚铜钱，不知道托话者姓名；所说的永宁栈是京西那一家，离他们现走的南路有半日路程。

依路书，他们在南关多停了一刻，由另一名脚夫把消息送往阿箬留下的联络点，自己仍随木行车队入京。直到次日，阿箬才经第三处客栈回信：“永宁栈无人留此话，赶车者所述待查。”

那可能是诱引，也可能是传话者记错了客栈。林离没有把自己的拒绝写成躲过一次谋害，只记作“未改变路线，消息未核”。可她第一次知道，八页路书真正有用的地方，不是在灯下把危险想得周全，而是在有人用一句最想听见的话催她立刻作决定时，让她有一个已经答应家人的停顿。

五年前，林离离开京城时只有七岁，记得的是黑漆车燃起的火、街上挤动的腿和黄潇远被押走时的背影。如今她再从南门进入，城门仍高，街道却比记忆里窄。卖药的、换铜钱的、抬轿的、赶驴的挤在一处，新贴的义学告示盖住了半张旧海捕文书。

告示上写：宁王府再增京中义学六所，寒门子弟可免束脩，供午饭、纸墨，优者荐入官学。

林离在“荐入官学”四字前停了一瞬，把告示位置记进路书附页。

南城书铺的掌柜姓常，验过文书匣，付清尾款，又给林家腾出后院一间小屋。林大牛按计划只说进京交货，不向他提空白信。次日一早，三人先去城外县学在京会馆询问旧册。

会馆书吏查了半日，找出五年前的交接簿。簿上果然写着“历山等七塾旧生册，共十一册，送国子监典籍厅备核”，经手人是国子监书吏陆文谦。

“能否请陆书吏核一核回执？”林离问。

书吏抬头看她：“你们来晚了。”

“他调走了？”

“死了。”

他把窗外刚送来的邸报抄页推过来。上面只有寥寥几行：国子监北书库昨夜失火未成，书吏陆文谦自楼上坠亡；库门自内闩闭，现场无外人出入痕迹，顺天府初验为畏罪自尽。

林离看完，先问：“畏什么罪？”

“说是私抄学籍，夹带旧册。”

“夹带哪一册？”

会馆书吏摇头。他只听送邸报的人说，陆文谦坠楼时右手攥着一页发黄的学生名册。那页纸的首行依稀能看见四个字：

历山村塾。
第六十三章　书库坠亡

国子监北书库的窗子，在陆文谦坠楼之后自己合上了。

顺天府的初验抄报把这件事写得很顺：陆文谦夜里独入书库，插上门闩，私抄学籍时打翻灯盏，因惧怕火烧官册而推窗逃生，不慎坠落；他跌下以后，外开的窗扇被夜风吹回，竖插销因震动自行落下，故后来破门者见门窗皆闭，并非另有凶手。

抄报还列了三项佐证：门闩从内插着，陆文谦鞋底有窗台灰，右手攥着私自从旧册撕下的一页纸。

没有写火从何处起，也没有写那页纸为什么来自历山村塾。

林离不能凭一张邸报要求重验。她与林大牛先去北书库外看了一次，隔着官墙只能看见二层飞檐与一扇新糊白纸的窗。院门前守着国子监斋夫，闲人不许靠近，更不许询问案卷。

“路书第二项。”林大牛说。

林离把已经走不通的“持回执请求核册”划掉，写上拒绝者、时辰与理由。她没有在院门口争，因为争到最后也只会多一条“木匠女儿扰乱官署”的记录。

转机来自常记书铺。

北书库破门时撞坏了一扇门、一副窗榫和两层书架。国子监营缮处急着在封库前修好，原先承接修缮的木行嫌死过人晦气，又怕损坏官册担责，临时把活转给了常掌柜。常掌柜知道林大牛手稳，便请他去看尺寸。

“只修门窗，不碰书。”常掌柜反复叮嘱，“里面哪张纸落地，也得叫斋夫来拾。顺天府还留着封条，你们进出都记名。”

林大牛答应。他没有立刻带林离，而是问营缮书吏，学徒能否随工。书吏说十二岁以下不计匠役，不能进封库。林离尚差数月才满十二，便留在院中替父亲整理尺寸纸。

她没有冒称年岁。

北书库是一座两层硬山楼，东、西、北三面贴墙立柜，南面开门。陆文谦从二层东窗坠下，尸体落在夹墙小院中，已由家属领走。窗下青砖上还留着冲洗过的水印，一道暗褐色细痕顺砖缝流向排水口。

林离能站的位置，是小院南侧营缮书吏摆下的木料棚。她看不见室内全貌，只看得见东窗外侧和屋檐。

林大牛进库前，把一张空白尺寸纸留给她，纸上画了窗框正面。他每量得一处，便隔窗报数，由她记录。这样做是木匠惯例，不算查案。

“上槛宽三寸八。”

“旧榫多深？”

“一寸一。右侧裂了，不换整根，只补榫。”

“插销呢？”

窗内的斋夫立刻道：“插销是官物，不能拆。”

林大牛便没有拆，只报外露尺寸：“竖销长六寸四，落槽八分。销头旧磨，槽口有新磕。”

林离把“新磕”圈起，却没有问新到何时。木料磨痕的新旧可以比较，不能仅凭颜色定日子。

量完东窗，林大牛又按营缮簿去看被撞坏的南门。门板右侧裂开，横闩仍卡在墙槽中，破门者是把整块闩座从墙上撞脱，并非开锁进入。闩座背面的积灰没有被手指拨过，断裂木刺也都朝室内，至少说明官差破门时，门的确从里面闩着。

“门是真的闩，不能因此说屋里只有他一人。”林离在图边写。

营缮书吏听见，不以为然：“人若从窗进，窗台总会留鞋印。”

“初验说陆文谦鞋底有窗灰，没写窗台一共有几种印。”

书吏把她的话传进屋。顺天府捕快查看原勘验纸，才发现负责拓印的人只拓了朝外的一双半脚印，靠窗框两侧的灰已在抬尸和修缮时擦乱。那双脚印可以与陆文谦的鞋比对，剩余乱灰却再也无法证明有无第二个人。

捕快说：“既然乱了，记它何用？”

林离答：“记它何时乱，免得以后有人写成‘除死者外别无足迹’。”

捕快没有删去初验旧句，却在后面补了“窗框两侧灰痕于破门后受扰，未拓”。一句补注不能找回消失的脚印，能阻止那片消失被拿来证明密室。

一个顺天府捕快从二层探头，看见她在画图，厉声问：“谁准你画书库？”

林离把尺寸纸翻给他看：“营缮尺寸。只画待修门窗，不画书架内容。”

捕快下楼查了半天，没有找到夹写。临走时，他仍把她的姓名记进出入簿，旁边写“匠户之女，院内录尺寸”。林离要求他添上“未入库”。捕快不耐烦，却当着营缮书吏的面补了三个字。

午前，林大牛从里面卸下损坏的右窗榫，隔着封条交给营缮书吏。书吏验过，才允许他拿到院中配补。

榫木是老榆，外侧受雨发灰，内侧被手摸得发亮。断口靠近上槛，本应是破门后撞损，木头上却有两种伤：一道宽而钝，木纤维向内倒，是重物撞击；另一道细如线，斜着绕过榫肩，深处粘着极少的黑色蜡屑。

林大牛只看了一眼，便把榫放在白布上。

“这道细痕不是拆窗留下的。”他说。

营缮书吏皱眉：“你怎知？”

“撬榫要向外使力，木纤维会朝外翻。这道是有细东西勒过，先从上往下，再斜向屋里。勒痕在撞伤底下，早于破门。”

林离沿着细痕看去。蜡屑乌黑，指甲刮不动，遇掌温也不软，像掺过松烟与蜂蜡的硬蜡。五年前相府腰牌漆层藏过乌头，黑色从来不能单独指向同一来源；她只让营缮书吏把蜡屑连同旧榫封起，不许扫掉后再补新木。

书吏不愿多事：“顺天府已经验过。”

林离说：“那就在营缮簿上写，旧榫有非修缮形成的细痕，书吏认为与案件无关，仍准刨去。”

书吏盯着她：“你在激我？”

“我请你写你今日的决定。”

书吏最终叫回那名捕快。捕快骂了两句，把旧榫装进一个杂物袋，在袋外写“窗榫一，匠称有旧勒痕，待看”。“待看”不等于会看，至少木头没有当场烧掉。

下午换上补榫时，林大牛登梯查看上槛。窗框上方离屋檐不到二尺，瓦当外有一只旧铁环，原用于雨天挂遮布。铁环下面的灰积得均匀，上缘却露出一线亮白，像近期被绳索向上拉过。

“爹，别擦。”林离在下面喊。

林大牛收回手，只用薄纸轻压铁环上缘，拓下灰与亮痕的位置。他把拓样先交营缮书吏登记，自己留一份尺寸摹图，不带走灰屑。

顺天府捕快这次没有骂。他叫人搬梯上屋顶，查到东侧第三片脊瓦边缘有一道新崩口，瓦后夹着半寸长的麻丝。麻丝上也有黑蜡。

“修屋的人落的。”捕快说。

营缮书吏道：“半年没修过屋顶。”

“鸟衔的。”

“鸟不会给麻绳上蜡。”林离说。

捕快冷冷看她：“小姑娘，官差问案，不用你教。”

“我没有说是谁放的麻绳。”

“那你想说什么？”

“屋顶的麻丝、铁环亮痕与窗榫细痕方向相连。先把三处分别记下，才能查是不是同一根绳。”

捕快将麻丝夹进纸封，却故意不答她。林离知道自己的话不会自动进入案卷，便在营缮尺寸图边另写一份所见，请林大牛、营缮书吏和两名匠役分别确认自己看见的范围。捕快不肯签，便写“顺天府差役在场，拒绝在民间尺寸图上落名”。

申时，书库里的门窗修好。官差准备重新封库，陆文谦的女儿却赶到院门外。

她名叫陆小棠，十四岁，穿一身洗得发白的孝衣，怀里抱着一个旧书箱。陆家无子，陆文谦死后，她与母亲来领私人物品。国子监只交还了衣带、钥匙和饭钱，不肯给陆文谦留在值房的笔记，说那些纸可能涉及私抄官册，须等顺天府查清。

“我爹不是畏罪自尽。”陆小棠在门外说，“他前日还让我给城南舅舅送信，说等这一批旧册核完便辞工。”

捕快问：“信呢？”

“舅舅没收到。”

“没有信，便只是你一面之词。”

“我亲手封的。”

“谁送的？”

“我爹说自己交驿铺。”

捕快让她回家等候，不要在官学门口哭闹。陆小棠没有哭，只把书箱抱得更紧，指节发白。

林离站在木料棚边，先没有上前。她看见书箱右侧有一道新撬痕，锁鼻却完好，说明有人没有从正面开锁，而是试过卸侧板。箱盖内沿粘着几粒红色纸屑，与陆小棠袖口沾的一样。

陆小棠察觉她在看，立刻把箱子转到身后：“这是我家的。”

“我不碰。”林离说，“我爹是木匠。有人撬过侧板，若里面的东西需要清点，最好先记箱子现在的样子。”

“官差已经翻过。”

“什么时候翻的？”

“今早。他们说只拿走我爹的值房纸。”

“你在场吗？”

“我在门外。箱子抬进去，抬出来时侧板便裂了。”

这段话只能证明陆小棠看见箱子进出，不能证明侧板一定由官差撬裂。林离照原话复述一遍，问她是否愿意记下来。

陆小棠警惕地问：“你是谁？”

“历山村塾的学生。你爹死时拿着的那一页，是我们村塾的旧名册。”

陆小棠的脸色变了。

“你怎么知道？”

“会馆邸报抄页写的。”

“邸报没有写全。”她压低声音，“那页不是从书库里临时撕的。我见过它。两个月前，我爹把它带回家，让我照着抄了三遍。”

“抄了什么？”

“学生姓名、年岁、籍贯，还有先生的名字。”

“抄本在哪里？”

陆小棠没有回答。她越过林离，看向院内封起的二层窗，问：“你们说窗子自己合上，是真的吗？”

“我没有看见它合上。”林离说，“初验这样写。但窗榫、屋檐铁环和屋顶麻丝上有方向相连的新痕，可能有东西从屋顶垂下来过。”

“有人从屋顶进屋？”

“痕迹不能证明人进去。也可能只放下过绳或木件。”

陆小棠咬住嘴唇，像在决定要不要信她。片刻后，她从书箱夹层取出一只窄纸套。纸套里没有抄本，只有一张被烧去大半的封面，残存墨字写着“新增官学生核……”

“昨夜有人翻我家。”她说，“我和我娘躲在邻居家。回去以后，纸都烧了。这个掉在水缸后面，他们没看见。”

林离没有接纸。

“这件东西属于你家。若要给我看，先写一份交看记录；若要托我整理你父亲遗物，要由你母亲或你本人明确写下委托范围。”

陆小棠怔住：“你不是官差。”

“所以更不能说拿就拿。”

“官差也说那些纸不是我的。”

“值房里的官册可能不是。你父亲自己的记录、你亲手抄的纸，归谁要逐件分，不能用一句‘都涉案’说完。”

陆小棠把纸套重新藏好，问林离住在哪里。

林离告诉她常记书铺，却没有邀她夜里独自来，只说若愿托付，明日午时带母亲与一名可信亲友到书铺前堂，当众立纸。

天黑前，顺天府封了北书库。捕快收走屋顶麻丝与旧窗榫，没有更改“自尽”的初验说法，只答应把新痕附报主簿。

林大牛收起工具，带林离走出国子监。转过北墙时，林离回头看了一眼屋脊。那只铁环藏在飞檐阴影里，从地面几乎看不见。若有人伏在屋顶，把上过硬蜡的细绳穿过铁环，再将一件小机关垂到窗前，便可以在不进书库的情况下牵动窗榫。

能牵动到哪一步，她还没有试过。

她在尺寸图上只写：“存在屋顶至窗内的受力路径。用途未明。”

回到书铺时，一张没有署名的纸条已经塞在后门缝中。

纸条上只有两行字：

“小孩子不要查官学。”

“陆家女儿也不该多话。”


第六十四章　少年证人

陆小棠没有因为威胁躲起来。

第二日午时，她带母亲和舅父来到常记书铺。陆母病了多年，说话时总要停下来喘气；舅父在城南卖纸，认得常掌柜。三人先看过后门纸条，又听林离逐字读完昨日下午的记录。

陆母问：“你能替文谦洗清冤屈吗？”

“不能保证。”林离答，“我能帮你们把他留下的私人物品逐件登记，区分哪件亲眼见过、哪件听他说过、哪件只是我们的推测。若发现与官册有关的材料，要另抄目录，通知顺天府，不藏原件。”

“通知他们，他们便会全拿走。”陆小棠说。

“所以先写清谁所有、谁保管、官差拿走时给了什么凭据。拿走不等于可以不留交接。”

陆家舅父问：“你一个孩子，官府会认你的登记？”

“未必认。但他们不能说陆家从未登记过。”

这句话说服的不是陆母，而是陆小棠。她从怀里拿出昨夜写好的委托纸。纸上歪歪斜斜写着：“托历山村塾林离，助陆家清点陆文谦家中纸物，不代陆家认罪，不代陆文谦说未说之话。”

最后一句显然是她自己加的。

林离请她再补上期限、地点和可接触范围。陆家不托她进值房，不托她取官册，只整理家中现存物。原件不离陆宅；需送验时，由陆母、陆小棠与舅父三人中至少两人在场。

四人分别落名。陆母不会写全名，只写一个“陆”字；常掌柜作为见证，在纸角盖了书铺小印。

林离因此有了一个身份：不是官差，也不是擅闯死者家门的好奇孩子，而是陆家请来清点遗物的民间受托人。

陆宅在国子监东面两条街外，是一进狭小院落。门锁没有被撬，后墙土坯却掉了一角。昨夜翻屋的人从邻院柴棚越墙而入，推开了厨房一扇没有上闩的小窗。

陆家已经收拾过地上的碎瓷，却依林离请求，没有动书房。

书房里的乱并不像普通盗窃。铜钱还在抽屉，陆文谦冬日穿的皮袄也没有丢。被翻的是纸：书案上的页册被掀到地上，墙角三只纸箱割断捆绳，火盆里塞满烧过的纸。火没有烧起来，是因为陆小棠昨晚离家前泼灭了炉炭，纸只焦了边。

林离先让陆家逐人说清今早进过房间的人。陆小棠进去关过窗，舅父进去查看有没有贼，邻居提水时站在门口，没有踏进来。林离把这些动过现场的行为先记下，再画房间现状。

“你不先看纸写了什么？”陆小棠问。

“先知道纸原来在哪里。”

“都被人翻乱了，位置还有用吗？”

“乱过也是一种位置。若我们再把它们按意思归堆，后来便分不清哪一堆是你爹放的，哪一堆是我们分的。”

她与林大牛用细麻线在地上分出方格，从门口开始逐格登记。每张纸先记发现格位、正反朝向和是否被烧，再交陆家辨认。无关家事的欠账、药方、家信另放一边，不抄内容；涉及学籍的纸只写页首与尺寸，待陆家决定是否展开。

半日后，他们从纸堆里理出四类东西。

第一类是陆文谦正常的差事记录，包括书库借阅时辰、书架移位和虫蛀修补。第二类是他自抄的旧学籍索引，只写册号、年份、荐送地与页数，不抄学生姓名。第三类是近九年的官学生米粮支给抄数，每月一笔，数目整齐得近乎没有变化。第四类最古怪，是三百张巴掌大的空白名签，每张只画四列：姓名、籍贯、年岁、担保人。

三百张名签都没有填字，右上角却各有一个小号，从“地一”排到“地三百”。

“这是你爹裁的？”林离问。

陆小棠摸了摸纸边：“是。我帮他裁过。头一次裁了一百张，后来又裁两次。”

“何时？”

“前年冬天开始。最后一次是上个月。”

“他为什么要三百张？”

“他说要把三百个人重新抄一遍。”

“原来的纸呢？”

“在书库。”

“你见过原来的姓名吗？”

陆小棠点头，又摇头：“见过一些，没见全。我爹每次只带一两页回家，不让我把姓名同时抄在一张纸上。他念姓名，我写号；他念籍贯，我隔几日再写另一本。写完便烧掉练字纸。”

这种拆开抄写的办法，与众人在郧西分开保存证词相似，却用在了相反的方向：不是防一把火烧尽，而是防抄写者掌握完整名单。

“谁教他这样做？”

“他说，名单完整便会害人。”

陆小棠说的是父亲曾说的话，不能证明陆文谦为何这样判断。林离把引语与自己的解释分开。

在第二只纸箱底部，他们找到一本蒙灰的月历。过去三年，陆文谦每逢初七便在日期下画一枚小方框，框内有时写“旧”，有时写“新”，有时只画一道斜线。把方框数出来，恰好三十六个。

陆小棠认得：“每月初七，书库会送来一批官学生领粮名册。我爹负责核印。”

“官学生在国子监读书？”

“我没见过他们来。”

“你常去国子监？”

“每隔三日给我爹送饭。我只在门房，不进书库。”

“所以你能证明的是，你送饭时没见过这批人，不能证明他们从未到过。”

“可有三百个。”陆小棠说，“若三百个人每月来领粮，门前总会有车、有袋、有脚印。我爹也问过门房。门房说粮从不往学舍送，领条却月月有人取。”

“门房愿意作证吗？”

“昨晚以后，他告病回乡了。”

三百名官学生、三十六个月历记号、九年不变的粮数，可以构成疑点，却仍不能证明这些学生不存在。有人可能在别处就学，有人可能由一人代领，也可能陆文谦抄数时有固定省略。

林离将目标改成寻找三类记录：入学荐送册、日常课考册、米粮领讫册。若同一批人在第一与第三类中存在，却从未进入第二类，才有可能说明“有学籍而无就学”。

午后，陆小棠从床板下取出一个油布包。

“这是我爹让我藏的。”

油布包里有三本薄册，每册都没有完整姓名。第一册是三百个年岁，从十五到三十二不等；第二册是籍贯，其中近半写着郧西、朔州与京北诸县；第三册只有担保人的姓，反复出现沈、杜、韩、赵等字。

“你爹为何不把它们藏在不同地方？”林离问。

“原来不在一起。年岁册在我这里，籍贯册在舅父纸铺，担保姓册放在邻居家神龛后。昨夜出事，我怕再丢，才全取回来。”

这次集中是陆小棠自己的选择，也改变了原保存状态。林离把三册原保存处和转移时间分别写明，不把现在的油布包误记成陆文谦原先的安排。

陆家舅父翻着籍贯册，忽然道：“这些人年岁不对。”

“哪里不对？”

“官学生也有年长的，可三十多岁才入学，总该有个由头。这里十五岁的只占几人，多数二十以上。”

林离把年岁分段计数。三百人中，十五至十八岁三十一人，十九至二十五岁一百八十七人，二十六至三十二岁八十二人。若这是普通荐学名单，年岁分布确实异常；但没有同期其他官学生可比，还不能说“不可能”。

更重要的是年份。

陆文谦在月历背面写过一行极小的字：“景和二十四年九月，旧额外忽增三百。”

景和二十四年，正是郧西十八万两赈银被挪、玄字十七军械线开始运转的那一年。

林离的手停在那一行上。

陆小棠问：“这和你们村的旧册有什么关系？”

“还不知道。”

她没有因为年份相同，便把三百官学生写成龙蛰军。相同年份可以是同一件事，也可以只是朝廷同时清查过各地官学。要连起来，至少还需姓名、担保人与领粮去向。

他们继续清点，在书案靠墙处发现四个比周围更浅的长方形。那里原来应摆着四叠同样大小的纸，如今只剩一叠。剩下的一叠有九十七张，是陆文谦抄过的官学生课考空页。每页有姓名栏、经义题栏、教官评语栏，却一字未填，只在页脚盖着“阅讫”小印。

三叠失纸是否共二百零三张，不能只按灰印推定；可至少有人从这张书案上有选择地拿走了同尺寸纸页。

“昨夜进来的人不是要烧完所有纸。”林离说，“他只烧翻出来的杂页，拿走了自己认得的东西。”

陆小棠脸色发白：“那他还会来。”

林大牛看向女儿。依路书约定，威胁已从纸条变成入宅搜寻，应当停止在陆宅继续集中清点。

林离也想到了。她没有因为已经查到三百这个数便强行留下。众人当即收卷，现存三册仍恢复到陆文谦原先的三个保管人手中；九十七张空白课考页由陆家封好，常掌柜与邻里见证，向顺天府报备。林离只带走自己当场制作的目录副本，不带姓名册与原纸。

去顺天府报备前，陆小棠要求单独写一份证词。

她坐在父亲旧书案前，从第一次帮父亲裁名签到坠亡前夜逐件回忆。她能确定的事情有七项：亲手裁过三批共三百张名签；按父亲口授分册抄过年岁、籍贯和担保姓；每月初七送饭时见父亲核领粮名册；两个月前抄过历山村塾旧册一页；坠亡前一日替父亲封过辞工信；昨夜看见两个翻屋者的背影；其中一人离开时右脚略跛。

她不能确定的事情也写了四项：没有看见三百官学生本人；不知道完整姓名；没有亲眼看见父亲寄信；没有看见翻屋者的脸。

写到最后，她停笔问：“他们会不会说我年纪小，记不清？”

“会。”林离答。

“那我怎么证明？”

“你只能说明什么帮助你记得。不能因为怕他们不信，便把没看见的也写进去。”

陆小棠把父亲每月初七带回的一段红捆绳、自己裁名签留下的尺口和月历拿来，对应证词逐项注明。物件不能证明她所有话都真，却能让后来的人有地方追问。

“你替我补一句。”她说。

“什么？”

“我爹没有自尽。”

“这是你的判断，不能放在亲见里。”

“他明明要辞工！”

“辞工信没有送到。你可以写他坠亡前仍安排了以后的事，也可以写你据此认为他不会自尽。两句要分开。”

陆小棠眼圈通红，却没有发火。她另起一栏，写：“本人判断：父亲非自尽。依据：前日嘱我封辞工信，约定中秋后带母亲回乡。此约定只有本人听见，无旁证。”

她在页末按下自己的名字。

林离没有替她按笔，也没有因她十四岁便把这份证词称作孩子话。陆小棠不是替死人开口。她只为自己看见、听见和做过的事情负责。

顺天府收下报备目录，却拒绝在陆家证词上盖收讫印。主簿说陆文谦私抄官册在先，家属有避罪嫌疑；至于三百官学生，属于国子监内部钱粮清查，与坠亡无关。

林离问：“屋顶麻丝、窗榫勒痕与陆宅被翻，是否已经补进案卷？”

主簿道：“小案初验，轮不到你查卷。”

“那请在报备目录上写明，本日同时呈报这三项，顺天府未告知是否收录。”

主簿不肯。陆小棠便站在公堂外，一遍遍朗读自己的证词。她不喊冤，也不骂官，只读每一句的来源。围观的人渐渐多起来，主簿怕事情传到御史耳中，终于让书吏在报备目录背面写下：“所称新痕、失纸与入宅事，另候查。”

“另候查”仍可能永远不查。

但陆文谦不再只是一行“畏罪自尽”。他的女儿、三百张名签、九十七张空白课考页和被翻乱的书房，都有了各自的登记日期。

走出顺天府时，一队都察院差役正从街口过来。为首的北城御史梁策下马，与顺天府推官在阶前说了几句话。主簿脸色立刻变了，匆匆叫人重开侧门。

常掌柜从旁打听，回来时神情复杂。

朝中有人看见了陆文谦坠亡的初验与国子监钱粮数目不合，要求都察院派检校复看。梁策举荐的人没有现任官品，只领一枚暂用铜牌，今日刚从济宁入京。

“叫什么？”陆小棠问。

常掌柜看向林离。

“黄潇远。”他说。


第六十五章　黄御史归来

黄潇远入京时，身上没有御史官服。

他穿一件洗旧的深灰长衫，袖口沾着一路车尘，腰间只悬一枚新发的都察院检校铜牌。铜牌背面刻着期限：两个月。期限一到，案子无论查到哪里，他都要交牌离署。

梁策在顺天府阶前等他，见面第一句话便是：“我荐你，不是让你再烧一辆车。”

“如今谁还肯借车给我烧？”黄潇远道。

梁策没有笑。他把陆文谦案的初验、国子监报失单和钱粮清册交给黄潇远，三份纸用了三种不同的案名。顺天府写“书吏自尽案”，国子监写“北库失火失页案”，钱粮处只写“旧籍核销”。同一个死人被拆进三处卷宗，没有一处负责解释全部矛盾。

“你只有检校身份，可以核卷、验封、询问经手人，不能擅自拘捕，也不能独立签发勘验。”梁策说，“要重验现场，须由顺天府派人同去；要调国子监学籍，须有祭酒或监丞签字；要问官学生钱粮，户部还会来人。你若像五年前那样先动手后补手续，我保不住你第二次。”

黄潇远翻到初验最后一页：“你为何荐我？”

“因为顺天府说窗子是风吹合的，国子监却报修了窗榫。若真只是风，何必换榫？”

“还因为三百名官学生的粮账。”

梁策看他一眼：“那是另一件事。”

“是不是另一件，要查过才知道。”

五年过去，他们仍没有完全信任对方。不同的是，梁策这次没有把疑问挡在五城管辖之外，黄潇远也没有拿着一枚临时铜牌便闯进书库。他先在顺天府交验牌照，让主簿把旧封、启封和再封时辰列成一张表，再要求陆家呈报过的新痕与失纸目录作为附件编号。

主簿说民间小姑娘画的图不能入正卷。

黄潇远问：“谁看过图？”

“还没收。”

“没看过，如何知道不能入？”

主簿答不上来，只得派人去常记书铺取副本。

黄潇远跟着差役到了书铺。

他进门时，林离正伏在后院木案上，用细麻绳和三根木条复原北书库东窗。陆小棠在旁边按她父亲书房的位置摆纸签，林大牛则削一枚与竖插销等长的榆木销。

五年前那个只到他肩下的小女孩已经长高许多。她把头发束在脑后，袖口挽到腕上，右手虎口有常年握刨留下的薄茧。可黄潇远第一眼认出的不是她的脸，而是木案角落那只修补过的四色风车。

“林离？”

她抬头，先看他腰间铜牌，再看他的脸：“黄御史。”

“我已不是御史。”

“旧案簿里一直这样记你。”林离把沿用五年的旧称收了回来，“那便叫黄检校。”

黄潇远也变了。鬓边多了几根白发，左眉上有一道从前没有的短疤，像在外省遇过一次来不及避开的刀。他仍站得很直，眼神却不再一进门便先找谁最可疑，而是先看屋里有几扇门、每个人站在哪里、桌上哪些纸已经编号。

林离想过许多次五年后重见会说什么。真正见到时，两人却先互相核对了身份。

“显字信原件在哪里？”黄潇远问。

“不在京城。”

“谁送的？”

“不明。”

“你为何来？”

“受信上‘查学籍’所指，核历山旧册的交接去向。陆文谦死后，他家属另行托我整理私人物品。这是两项来源，不是一项。”

黄潇远点了一下头，像在听一个来报案的普通人。随后他转向林大牛：“你怎么让她进京了？”

林离脸上的那点久别情绪立刻淡了。

“路书是我写的，进京是我决定的。”

“你十一岁。”

“十一岁不让我进官库，所以我没进。陆家委托我清点家中遗物，没有哪条律例说十一岁不能替人写目录。”

“也没有哪条律例会在出事时保护一个十一岁的民间受托人。”

“所以每一步都有同行者、退出条件和分开保存。你可以指出哪一步不够，不能只把我交给我爹。”

书铺后院安静下来。陆小棠看看两人，不明白这个临时检校为何像认识林离许多年。

黄潇远把目光落到木案上的小窗模型：“顺天府来取你的图。原件由你父亲测量，便由他随我去说明。陆家目录由家属呈报。你留在书铺，不要再接近国子监。”

“理由？”

“有人已经送过威胁纸条。”

“纸条同时威胁我与陆小棠。若只让我留下，陆小棠怎么办？”

“顺天府会派人看护陆家。”

陆小棠忽然问：“看护我们的人若也是不肯收我证词的人呢？”

黄潇远看向她：“你可以要求记录看护者姓名与换班时辰。我的检校簿也会另留一份。”

他回答了陆小棠，却仍没有改变对林离的安排。

林离没有当场争到底。她把现场图副本装入文书匣，要求来取图的差役清点页数，在收领栏写明“图中含亲见、转述、测量与推演四类标记，不得抄为同一来源”。差役嫌字多，黄潇远亲自写了。

“现在可以交了吗？”他问。

“可以。”

黄潇远带林大牛与顺天府差役去北书库，徐达则在半个时辰后赶到书铺。

他比从前壮了一些，右手两根指头活动不灵，是三年前在河间拦一匹惊马时伤的。见到林离，他先笑，随后想伸手比她身高，又在半空中停住。

“长大了。”

“黄检校不这样想。”

徐达咳了一声：“他在路上还问你如今会不会只凭木屑追人。”

“他自己五年前也凭脚印追人。”

“所以他这些年学会了怕。”徐达把声音放低，“不是怕案子，是怕又把身边的人带到自己兜不住的地方。”

这句解释不能替黄潇远决定林离该不该参与。林离听过，只把它当作徐达对他的理解。

她问济宁近况。黄潇远这两年帮河道衙门查过一桩堤银案，发现同一批石料在三县账上重复支领。他没有抓最大的经手人，而是先让三县各自封账，再把交接时辰公开，最终保住了十二名被推出来顶罪的石匠。梁策正因看过那份案卷，才举荐他回京。

“他有机会补官吗？”林离问。

“有。”徐达道，“只要这次别碰不该碰的人。”

“三百名官学生算不该碰的人？”

“还不知道他们是不是人。”

入夜前，黄潇远从国子监回来。他没有进后院，只让徐达传话：北书库现场重验，林大牛的尺寸图已附卷；陆文谦案暂从“自尽”改为“坠亡原因待查”。顺天府仍不承认谋杀，只撤去了“畏罪”二字。

这是一步，却远远不够。

林离摊开自己那份现场图。图有三层：第一层画院落、楼体和陆文谦尸体原位置，实线来自她在院中亲见，虚线来自顺天府初验抄报；第二层画室内门窗、书架与灯盏位置，黑字是林大牛实测，蓝字是斋夫口述；第三层画屋顶铁环、麻丝、窗榫勒痕的受力方向，全部用红色点线，并在旁边写“推演，未证实”。

黄潇远只带走了前两层的摹本。

他认为第三层是孩子凭木痕做的猜想。

林离没有追去争，而是继续做模型。

她请林大牛按东窗尺寸缩成三分之一，外开窗扇装竖销，窗上留出旧框实际存在的三分宽缝隙。细麻绳依现场痕迹上硬蜡，绕过模型上方铁环。绳尾系一枚扁薄木舌，木舌一侧开口，另一侧坠一粒铅丸。

第一次试，木舌进不了窗缝。

第二次削薄后能进去，却勾不起竖销。

第三次，林离在木舌背后加一道横簧。林大牛看见，摇头：“现场榫痕若是这个留下，黑蜡应在槽口，不只在榫肩。”

她把第三次也记作失败。

陆小棠一直在旁看，忽然道：“我爹窗边那把长尺不见了。”

“什么尺？”

“竹尺，顶端有个活动铜钩。他拿来勾高处书卷。有一次铜钩松了，是我用发绳暂时缠住的。”

“书库报失单里没有竹尺。”

“那是我爹自己的。”

林离把木舌换成长而轻的竹片，顶端装活动钩。竹片从屋顶垂下时，铅丸使它贴着窗框竖直；拉紧另一股绳，铜钩便横过来，从窗缝勾住插销顶孔。继续上拉，插销被提起，窗扇可以从外推开。

要让窗子重新闩上，则在插销顶孔留一圈活扣。屋顶上的人关窗后松开主绳，插销凭自重落槽；再猛拉副绳，活扣脱开，整件机关便能收回屋顶。若绳上硬蜡，摩擦声更小，也不易在雨夜吸水变沉。

第五次试验，模型窗在无人触碰内侧的情况下打开，又合上落闩。

榫肩留下的细痕、槽口磕点与铁环受力方向，和林大牛记录的三处位置相合。

这仍不能证明案发当夜一定使用了同样机关。模型材料不是现场原物，操作者也知道目标结构，所能证明的只是：书库窗可以从屋顶借一件细长机关开启，再恢复成“从内闩闭”的样子。

林离把五次试验全部留在图上，没有只留下成功的一次。

她又补了一张俯视图。若有人从东侧邻院登屋，沿两道相接的防火墙便能到北书库屋脊，全程不经过国子监院门。屋顶脚印已经被查验者踩乱，无法再分辨；可“无人从门出入”不能推出“无人进入”。

模型完成时已近二更。依路书约定，林离不能夜间去国子监，便让常掌柜派两名伙计提灯，把封好的模型送到都察院值房。她自己留在书铺，另请陆小棠写明竹尺形制与所有权。

半个时辰后，黄潇远亲自回来了。

他先看五次试验记录，再让林离当面做第六次。林离没有保证一定成功。铜钩第一次擦过插销，没有勾住；她调整屋顶绳角，第二次才把窗打开。

“案发人若站在屋顶，看不见窗内插销。”黄潇远说。

“所以他要熟悉窗的尺寸，或事先试过。”

“也可能陆文谦自己曾用竹尺开窗，留下痕迹。”

“可以查竹尺上的蜡、窗榫痕迹形成层次和谁知道尺的铜钩。模型不能排除这个可能。”

“屋顶来人开窗以后，如何使陆文谦坠楼？”

“不知道。机关只解释门窗封闭，不能解释他是被推、被引到窗边，还是自己躲避时失足。”

“你认为是谋杀吗？”

“我认为有人在他死前后动过窗。陆宅随后被翻、威胁纸条提到他女儿，使谋杀的可能增加。但我没有看过尸表，不能写他一定被杀。”

黄潇远又问了十几个问题。每一个问题，林离都指出答案在图上属于哪一种线：亲见、转述、测量或推演。她不把林大牛看见的说成自己看见，也不把陆小棠记得的竹尺当作已经找到的实物。

最后，黄潇远把三层图合到一处。

“为何尸体位置旁有一个空圈？”

“初验只写距墙八尺，没写从头、脚还是躯干量。我不替它选。”

“灯盏位置为何有两个？”

“斋夫说在东书架下，捕快抄报写窗边。两个来源没有核清。”

“书房失纸为何不画在现场图？”

“那是第二现场，另有一张陆宅图。合在一张上，会让人误以为同时发生。”

黄潇远沉默下来。

他从前教六岁的林离，发现线索与追捕凶犯是两回事。五年后，林离把同样的界线画进一张图里，还给每一条线标了来源。

“你仍然不能以都察院差役身份查案。”他说。

“我没有要你的铜牌。”

“不能私自接触在册证人，不能扣留官册，也不能因一张显字信便把沈先生尚在人世写成定论。”

“这些路书上都有。”

“若违反，我会把你移出案子。”

林离看着他：“移出哪一部分？历山旧册是村塾委托我查的，陆家遗物是陆家托我整理的。你可以不采我的记录，不能替两家撤回委托。”

黄潇远眼里终于掠过一点五年前的神情，像被她逼到一个不得不重新措辞的位置。

“那就写清。”他说。

他让徐达取来检校簿，在陆文谦案附件目录下添了一项：

“民间受托记录人林离，受历山村塾与陆文谦家属分别委托，提供北库营缮尺寸整理图、陆宅遗物目录及窗榫机关复验。其身份不属官差，所录内容逐项核源；官署采用、退回或更改，均留交接。”

写完，他把笔递给林离：“这不是官身，也不是让你独自冒险的凭据。”

林离在旁边补了一句：“受托人可对官署抄录错误提出异议，异议与原记录并存。”

黄潇远看过，没有划掉。

“现在，”林离问，“我是案件合作者吗？”

“在你委托范围内，是。”

“不是被你看护的孩子？”

“你还是十一岁的孩子。”黄潇远道，“也是合作者。两件事可以同时成立。”

林离没有完全满意，却接受这句话进入记录。

第二日清晨，黄潇远依据模型与新痕申请第二次现场勘验。顺天府推官、国子监监丞和梁策共同到场。林大牛复述尺寸，陆小棠辨认窗边遗留的一小截红绳为自己缠竹尺所用，窗台夹缝里还找到一粒带黑蜡的铜屑。铜屑只能证明带铜件的上蜡物擦过窗台，不能证明那件东西就是失踪竹尺，却使“夜风自行合窗”的说法无法再独占案卷。

陆文谦的尸体由顺天府重新封存尸表，坠亡案正式改列“疑有他人入库”，与失页案并查。

重验结束后，国子监监丞终于同意开启陆文谦经手的学籍柜。柜中各册按年排列，景和二十四年的官学生册却不在原位。书架上只留一个空号，借阅簿显示该册三个月前由陆文谦取出，至今未还。

顺天府主簿立刻道：“他私藏官册，畏罪之说仍有依据。”

黄潇远没有理会，先查封柜记录。记录表明陆文谦死后，国子监从他值房收回一只蓝布包，包外标签正是“景和二十四年新增官学生”。蓝布包昨日被归入杂卷，还没有人开验。

众人当场移到典籍厅。旧封上有陆文谦的小印，也有顺天府收物时加盖的骑缝章。两印之间，蓝布边缘少了一段线，不能确认是否在交接前被拆过。

黄潇远让三方各自记下旧封状态，才剪开新加的白线。

包内不是一册完整学籍，而是三百张可以分别抽换的名页。每页都有姓名、年岁、籍贯、入学日期、担保人与米粮领讫号，纸角从“地一”编到“地三百”。页脚盖着国子监“阅讫”印，课考栏却全部空白。

林离没有碰原页，只隔着长案核对陆小棠裁出的三百张空白名签。尺寸、栏距与编号位置一一相合。

陆文谦不是在私抄普通学籍。

他是在把三百个有名字、领过九年粮，却没有留下任何课业的人，从一册可以被整体换走的官档里逐个拆出来。

黄潇远命人先封厅门，不许读姓名，只由三方清点总页数。清到第二百九十九页时，最后一个编号却从“地二九九”跳到了“地三百零一”。

三百张纸，一页不少。

可原来的三百人里，有一个名字已经被换掉了。

第六十六章　纸上的三百人

国子监典籍厅封门的第三日，三百张名页仍没有被正式翻阅。

不是因为无人想看，而是每个衙门都想先知道别人看见了什么。

顺天府说，名页属于国子监，须由监丞主持；国子监说，页上钱粮印记来自户部，须等户部主事；户部则说，书吏已死，清册又是旧档，若没有三司会签，不能擅动。

黄潇远把三份回帖钉在一块木板上，木板正中留出一条空缝。

“他们把三百个人夹在这条缝里。”他说。

林离站在桌边，没去碰封匣：“也可能三百个人本来就只存在于缝里。名页证明有纸，不证明有学生。”

“所以今日只做一件事。”黄潇远将检校簿摊开，“核三百人的四项记录：荐送、课考、领粮、担保。每一项都由不同的人念、不同的人记，原页不离案桌。”

监丞派来的博士姓严，五十多岁，先看林离一眼：“一个孩子也能核官学生？”

“她负责纸张与编号。”黄潇远说，“你负责学籍意义。若她把木纹看错，你指出；若你把印记说成姓名，她也可指出。”

严博士不再说话。

三方各取一份空白对照纸。林离用炭笔在纸角画下“亲见、转录、推演”三种记号，第四种“他人陈述”仍用蓝墨。她没有抄姓名，只按地字号记录页边磨损、纸色和折痕。地一至地一百零三的纸较新，地一百零四至二百九十九均有同一方向的斜折，地三百的纸张颜色稍浅。

“这些折痕说明什么？”严博士问。

“只说明它们曾被同样方式折过。”

“不是同一批人拿过？”

“不能确定。若要证明同一批人拿过，要找折痕形成的时间和保管处。”

她把推断写回纸上。严博士皱眉，黄潇远却点了点头。

荐送册很快被抬来。册中三百个姓名排得整齐，荐送日期却集中在景和二十四年九月初七到初九三天。三百人来自二十七处州县，荐书格式完全相同，连“家贫志笃”四字的末笔都像由一人写成。

严博士解释：“灾年各地集中荐送，亦非没有先例。”

“那三日为何没有一名教官签注？”林离问。

博士翻到后册，才发现教官栏全部留白。他说可能另册存放。

户部主事立即补充：“课考册在国子监，钱粮在户部，不能以一处空白推另一处不存在。”

黄潇远让人把课考册搬来。二百零三人的页码只有边角，像被从整册中撕去；剩下九十七张空页，与陆文谦家中发现的空页尺寸、栏距相同，却没有姓名。

林离将两处纸边并置。陆家空页的撕口向下，书库剩页的撕口向上，纤维犬牙互相吻合。

“至少有九十七页来自同一册。”她说，“这只能证明纸页曾相连，不证明上面的人是否来过。”

户部主事脸色变了：“你这是说有人撕册？”

“我说撕口相合。”

领粮册终于被打开。三百人的米粮数目按月抄列，九年不缺一日，每人每月二斗三升，领讫处盖的却不是个人手印，而是一枚细小的方印。方印中央只刻“蛰一”二字，边角有一道缺口。

黄潇远让人取来军需旧档中一张朔州边军的军粮领条。两枚印并排放下，缺口方向、印泥干裂和“蛰”字左竖的虚锋完全相同。

严博士猛地起身：“军粮印怎会出现在官学生领条上？”

“还不能这么说。”林离指着印面，“这里只能证明两张纸用过同一枚印，不能证明领粮人就是军士。印可以借，可以盗，也可以专门刻一枚仿印。”

黄潇远派徐达去找当年保管印模的库吏。午后，库吏带来一块残木样，称这是旧军需房废弃的印匣衬板。衬板上有三个并列凹槽，恰好能放下三枚小方印。最右槽留有黑漆粉，与名页封套的漆屑相同。

这仍不是军士名单。

直到严博士从荐送册的附页找出一列“习射、习骑、习阵”的考目。三百人的考目全部被墨涂掉，墨下却压着极浅的铅痕。林离将薄纸覆上，用软炭轻轻擦过，显出几个反复出现的字：北营、朔州、押粮、火器。

“这是拓出来的，不是原字。”严博士道。

“所以它只能作为痕迹，不能作为完整记录。”

黄潇远没有让她继续拓。他把三类页按编号分成六份，分别交给顺天府、国子监、户部、大理寺、都察院和陆家，交接人当面按印。

“你不怕分开以后有人改？”林离问。

“正因为怕，才要让六处都能互相对照。”

他们对照姓名时，发现地二百七十四页的姓名与册尾的“地三百零一”相同，都是“沈济川”。而在另一份旧籍索引中，地二百七十四原本写的是“沈砚秋”。

厅内一下安静。

沈砚秋三个字既像一扇门，也像一根绳，牵着五年前被烧毁的官船。

林离没有立刻说先生尚在人世。她只问：“这是谁改的？”

名页上，沈济川的“沈”字细而收锋，“济”字第三点向右挑；担保栏却写着“沈砚秋”，末笔沉重，像写字的人手腕受过伤。两处墨色相同，都是乌烟调松烟，落纸时间却不同。

黄潇远将那一页封回燕尾匣：“先查担保人签字，不查先生在哪。”

门外忽有脚步停住。一个送茶的小童放下茶盘，袖口露出一角蓝纸。徐达伸手去拦，小童却把纸塞进门缝，转身便跑。

纸上只有一行新写的字：

“三百人不是学生，第一批已在城外领刀。”

落款处没有名字，只有一枚极小的“龙”字。

黄潇远望着那枚字，命徐达先追小童，又命林离把刚才六份交接的时辰全部记下。

林离问：“我们现在可以写三百人是龙蛰军了吗？”

“还不可以。”

他把“沈砚秋”那一页单独放在桌上。

“但可以写，三百份官学生钱粮记录，与一批军需印记、北营考目和龙蛰字样，在同一时间发生过交叉。”

窗外风吹过檐下风铃，铃声细碎。那一页纸上的三百个姓名，第一次不再只是空白名签，而有了刀口一样的方向。

当晚，黄潇远没有回都察院值房。他把三百名页的摹本带到陆家，与陆小棠留下的三册分开抄本一一对照。陆文谦将年岁、籍贯、担保姓拆开保管，三册的纸边并不相同；可把地字号按次序排回去，仍有十七处能互相扣合。

陆小棠指着其中一页：“这人的籍贯写京北，年岁二十九，担保姓赵。可我爹抄过的籍贯册里，京北这一条旁边有个小叉。”

“小叉是谁画的？”黄潇远问。

“我爹。他只在发现重名时画。”

“你亲眼看见他画这一个吗？”

“没有。”

林离把“陆小棠转述”写在纸边，没有让这枚小叉直接变成证据。她请陆家舅父取来去年修书时留下的纸屑，又将十七页的纸边放在灯下。每一页左下角都有一道极短的灰线，像是用同一把裁刀切过；这些灰线在陆文谦三册中也有对应。

黄潇远道：“三百名页曾被重新裁过。”

“只能说纸边有同一刀口。”林离提醒，“裁刀可能在国子监，也可能在别处流转。”

他们追到负责裁纸的老书吏。老书吏姓齐，已经告老，在胡同口摆修伞摊。他认出纸边的刀口后，承认景和二十四年曾奉命裁过三百份名页，却说自己只按尺寸办事，不知名页最后送往哪里。

“谁拿来的纸？”

“不是一个人。”齐书吏想了很久，“第一车由国子监领，第二车盖户部封，第三车没有官印，只有一张白帖。”

“白帖上是谁的印？”

“我识不得王府印，只记得帖角有一笔青色，像半片叶子。”

黄潇远没有让他猜是哪座王府，只把白帖的颜色、纸质和裁切时辰记下。临走时，齐书吏忽然叫住林离。

“小姑娘，你父亲是不是木匠？”

“是。”

“那你看得出这把裁刀的刀口吗？刀背上有个豁口，推到纸边会先轻后重，像燕尾榫合不上时的最后一推。”

林离接过老人的旧裁刀，在废纸上试了一下。刀口确有一处豁口，留下的灰线与名页相合。

“这把刀什么时候丢的？”

“九年前。有人说借走，没还。”

丢失的裁刀、没有印的白帖和三百份名页仍是一条未闭合的线。林离在目录上写下：“齐书吏为裁切者，见证范围仅及刀口与三批纸，不及名单用途。”

她合上匣盖时，黄潇远忽然问：“若沈砚秋真的给三百人作过担保，你会怎么做？”

林离看着那个名字：“先找他为何签。再决定要不要找他。”

“他可能已经死了。”

“那也不能为了让我找到他，就把别人的名字写成他的罪。”

黄潇远没有回答。他把齐书吏的裁刀交给徐达，令其单独封存。窗外，京城初秋的风穿过屋檐，像有人在很远处翻动一整册没有写完的名册。

第六十七章　先生的活字

陆文谦留下的“沈砚秋”签名，被送到三处地方比对。

一处是历山村塾保存的旧借纸簿，一处是九年前户部度支司的残卷，一处是宁王义学近年印行的蒙学课本。第三处的出现，来自黄潇远在书库封套里找到的一小片蓝纸。蓝纸没有字，纸纤维中却夹着极细的桑皮丝，和空白信的纸质相同。

“义学的课本为什么要和学籍案一起比？”林大牛问。

“因为那片纸不是国子监常用纸。”林离答，“纸的来源只能缩小范围，不能直接指向宁王。”

黄潇远把蓝纸交给纸匠验看。纸匠说，京城能稳定供应这种桑皮纸的只有三家：宁王义学、两家寺院印经房，以及一家替内廷抄经的作坊。三家都能买到同一批原料。

线索又散开了。

林离把三份沈砚秋签名铺在玻璃似的薄纸下。村塾借纸簿上的“砚”字，石字旁最后一横略向上翘；度支司残卷上的“砚”字同样上翘；名页担保栏的“砚”字却被压得很平。若只看一个字，或许是书写时姿势不同；再看“秋”字，沈惯用左边禾旁先落两点，再写长横，名页上的禾旁却一次写完。

“所以是假签？”徐达问。

“不。”林离摇头，“假签的人会学形，不一定学顺序。这里顺序改变了，偏偏三处停笔处一致。”

她用细笔在复制纸上分别描出停笔位置：每个签名写到“沈”末笔时，笔锋都有一瞬回收；写“砚”时，腕部先向内压，再向外推。这不是字形，是手的习惯。

云素音恰在此时从大理寺回来。她看了签名，问：“你说这是沈先生写的？”

“我说写字习惯相同。”

“若有人握住他的手呢？”

林离一愣。

云素音指着名页：“这里有三个不自然的停顿，分别在担保栏的起笔、中段和收笔。若手臂被压住，写字人会在每次换力处停一下。你看，纸上墨线没有抖，但墨团比正常重。”

她用针尖量了三处墨团的厚薄，发现比村塾签名重半分。这个差别不能证明胁迫，却说明书写姿势或纸面受力不同。

“先生不是伪造者。”林离说，“也不能据此证明他是被迫。”

黄潇远点头：“把两种可能都留在案簿。”

陆小棠从父亲的箱底取出一枚铅字。铅字只有半个指甲大，正面是反刻的“勿”字，背面有一粒凸榫。她说父亲曾用它在纸边压过记号，后来铅字不见，只剩这一枚。

林离把铅字放在蓝纸上试压。纸背显出浅浅的“勿”。空白信曾经显字的地方，也有同样大小的凹痕。

“这是活字印的，不是笔写。”她说。

黄潇远问：“活字为何会在信上？”

“可能是义学印书时把字块垫在纸下；也可能有人故意用它传讯。还要看凹痕周围有没有墨。”

纸匠用水汽蒸开纸纤维，发现“勿”字凹痕周围没有墨，只有一层极薄的蜂蜡。有人先在纸上覆蜡，再把字块压入，平时看不见，遇热才显。

“这套方法是谁教的？”徐达问。

沈砚秋曾教林离用炭粉显木中凹印，却没教过她蜡显字。林离想起五年前那封空白信，信纸边缘有一点淡甜气味，她当时只当是旧纸受潮。

宁王义学的课本很快送来。课本纸质相近，页脚印着“明理、济贫、守信”六字校训，印刷工整，确实在京城救了不少穷孩子。几名来取书的学生说，义学每日发粥，冬天还给病童请医；他们没有见过谁强迫人读书。

林离听完，没有把这些话写成宁王清白，也没有把义学写成军械窝点。

她只在记录上分出两栏：

“可核实善举：每日粥数、课本发放、受助学生姓名。”

“待核疑点：纸张来源、印字方法、学籍担保关系。”

黄潇远看着两栏：“你不怕有人说你替宁王说好话？”

“事实不会因为我怀疑一个人，就自动变坏。”

午后，林离把三百名页的担保栏按笔势重新分组。除“沈砚秋”外，还有杜、韩、赵三姓，恰好与陆文谦留下的三册担保姓相合。每组人数不同，沈姓二十七人，杜姓一百零二人，韩姓九十六人，赵姓七十五人。

沈砚秋担保的二十七人，籍贯多在历山、郧西和京北，年龄却从十七到三十一不等。若沈先生只是村塾先生，不可能在景和二十四年同时认识这二十七个成年男子。

林离翻到其中一页，发现“沈砚秋”三字旁有一个极淡的活字压痕，正是“不得入册”四字中的“册”字。

这不是签名者留下的批语，压痕方向反了，像纸上另有一张字条被同时压过。

她把纸页翻过来，背面显出一行被水洗掉的字：“字成即散，名存则死。”

这一次，黄潇远没有说“还不能证明”。

他只是问：“这句话像谁会写？”

林离答：“像一个知道名单会害人的人。”

傍晚，义学送来一车新课本。车夫出示宁王府的白帖，称是给国子监贫寒学生的赠书。白帖上的纸边有一道青色纤维，和空白信的纸边相同。

黄潇远没有扣车，只请车夫将领书名单留下，逐项写明车、书、纸的来源。车夫不耐烦，问一个检校为何管义学的书。

“因为一封信从这类纸上来。”黄潇远说，“信上没有字，纸上有字。”

车夫走后，林离才发现书车最后一捆课本的捆绳结法，和第三章黑漆车上的蓝封绳完全不同，却在绳尾用青线打了一个小小的燕尾结。

她没有拆绳，只画下结形。

夜里，空白信再次用热水显出一行新字。原先“勿寻我，查学籍”下面，还有一行被蜡压得更深的小字：

“活字在义学，先生在无声处。”

林离读完，第一反应是要连夜去义学。

黄潇远按住文书匣：“夜间不去。明日以求学名义进门，带两名见证人。”

“若先生就在里面，等到明日会不会太迟？”

“若这是引你进去的假信，今晚去只会把你送到对方手里。”

林离看着那行字，最终将纸重新夹回燕尾匣。她在行动计划上添了一句：

“进义学前，先确认义学确有学生、课本和发粥记录；不得因寻找先生而损害无辜学生。”

第二天清晨，宁王府义学的门匾在晨雾中露出来。门前排着领粥的孩子，蓝纸课本在他们怀里一摞摞发亮。

林离握住文书匣，忽然明白自己面对的不是一座藏着秘密的空屋，而是一件确实救过人的好事。

好事若被坏人使用，究竟该先拆穿，还是先保护它？

门内钟声响了三下，义学的门缓缓打开。

在进门前，林离先去了城南纸坊。

纸坊掌柜不愿谈宁王义学的买纸记录，只说桑皮纸是公开货，谁有银子都能买。林离没有追问“是不是宁王府”，而是请他把过去五年每月送出的纸垛数量写在一张临时清单上。掌柜嫌麻烦，推说账簿被水泡过；林大牛便从纸坊后墙看出水痕只到第三层，最上层账页并未泡坏。

“你们这是查账，不是买纸。”掌柜说。

“我们只想知道哪一页是你亲手记的。”林离把两种清单分开，“你可以拒绝给账，但不能把口述说成原账。”

掌柜被她说得无话，只拿出一张旧送货单。送货单上的收货人写“明善堂”，不是义学；纸垛数却与义学三个月的耗用相合。明善堂是宁王府在城西设的施药处，确实常与义学互相调拨物资。

一张单子还不能证明有人借慈善名目转运军需。林离把收货名称、送达路线和经手人的亲见范围都记下，才离开纸坊。

途中，她遇见两个曾在义学领粥的孩子。一个男孩因父亲欠债，正被牙人带去做短工；另一个女孩抱着课本替母亲找药。义学的教书先生把他们拦下，先替男孩写了欠条，又为女孩拿了半包退热药。

林离站在巷口，看见先生把药钱记进青簿，却没从孩子的粥钱里扣。她想起宁王说的“义学不是免罪牌”，忽然明白这句话不是给她听的辩白，也可能是给义学管事立的规矩。

可规矩被谁遵守，仍需记录。

她回到书铺，把今日所见分成“事实”和“评价”。事实是两个孩子得到帮助，评价是义学在此刻确实救了人。她没有写“宁王仁厚”，也没有写“宁王借善行掩罪”。

夜深时，黄潇远来取纸坊清单。他看完问：“你已经见过宁王了？”

“见过。”

“他说了什么？”

“他说三百人去了比书斋更能救国的地方。”

“你信吗？”

“我信他在义学确实救了孩子。至于三百人去了哪里，不靠信。”

黄潇远把清单折入检校簿：“你开始学会把一个人拆成几件事看。”

“是你们教的。”

“我们也常常忘。”

林离收好名帖，决定次日以求学名义进入义学。她握紧文书匣，知道自己要走进的不是一座藏着秘密的空屋，而是一件确实救过人的好事。

第六十八章　义学开门

林离以“补习算学与木作测量”的名义进入宁王义学。

名帖不是伪造的。历山村塾出具了她过去五年替乡民读契、制匣和整理借纸簿的记录，宁王义学的管事看过后，只问她能不能教孩子认尺寸和算粮数。

“能。”林离说，“但我不保证每道题都算得快。”

管事是个三十来岁的妇人，姓程，左手拇指缺了半截。她笑道：“我们这里不比快，只比孩子能不能把一碗粥数清楚。”

这句话不是客套。

义学前院有两口大锅，粥里掺着碎米、豆屑和少量肉末。每锅出粥前，程管事都要让三名不同年岁的孩子各舀一碗，放在木秤上称量。称杆刻度粗糙，误差不小，却把每日锅数、领粥人数和剩余米袋写在墙上的黑板上。

林离先抄下黑板记录，又向程管事说明：“我只抄今日所见，不把墙上旧字当作原始账。”

程管事看她一眼：“你们这些查账的人，连一锅粥都不肯直接相信？”

“一锅粥可以相信，账上的一锅粥需要知道谁舀、谁称、谁记。”

程管事没有生气，反而拿出三本不同颜色的簿子。红簿记米袋入库，黄簿记熬粥，青簿记学生领用。三簿由三个人保管，月底才合一次数。

“这是宁王定的规矩。”她说，“他来义学时，先问的也是账，不是孩子背了几篇文章。”

上午的课在东院。学生大多来自京城贫户，有卖炭的女儿、替人看车的男孩、从水门边捡废木的兄弟。课本用的正是桑皮纸，字大，行距宽，便于初学者描摹。每页末尾印着校训的一字，墨色深浅不一，像是同一副活字用了很久。

林离借着教算学，观察课本的装订。每十页一折，折口用青线缝，青线末端打一个燕尾结。这个结与车书上的结相同，但用线粗细不同，不能仅凭结形推断来自同一批绳。

一个叫阿满的男孩举手：“林师姐，为什么课本每一页都有一个小黑点？”

林离看去，黑点位于页脚左侧，不在印字正中。她取出放大镜，发现每页黑点大小略有差异，像活字底座留下的磨痕。

“是印刷时留下的定位记号。”她说，“不一定有别的意思。”

她没有当着孩子们的面寻找暗号。义学不是空房，孩子们也不是待审的纸页。

午后，管事带她看学生名册。名册按坊区排列，每人有入学日期、每日领粥数和家长住址。三百名国子监官学生的姓名并不在其中，只有一个名字让林离停住：

“沈济川，十七岁，京北永平码头，领粥三月。”

国子监地二百七十四页也写着沈济川，籍贯却是郧西，年岁二十七。

同名可以是巧合。林离先问管事是否见过这个学生。

“见过。”程管事说，“他原来不会写自己的名字，最近才学会。右手有旧烫伤，不爱说话。”

林离没有立刻把两个沈济川连起来。她让管事叫来学生，问他姓名、年岁和籍贯。男孩说自己十七岁，父亲在码头扛包，三年前随舅父来京；他说“沈济川”时，济字的三点写法与国子监名页完全不同。

这是一名真实学生，不是名页中的那个人。

可有人把他的名字放进了另一份册子，或者把另一个人的身份借到了他身上。

林离把两种可能都写下。她又问：“你可曾领过国子监的米粮？”

男孩摇头：“我只在这里领粥。”

程管事拿出三个月的青簿，阿满的名字每月都由他自己按指印，指印纹路细而清楚。国子监名页的沈济川却没有指印，只有“蛰一”方印。

这并不能证明名页中的人是军士，只能证明两种领用方式不同。

傍晚，宁王高元珩亲自来义学。

他穿一身素青常服，没有随大队侍从，只带一名老内侍。孩子们纷纷起身行礼，他先让人把锅边的长勺递给自己，给最后一排的孩子添了一勺粥。

“殿下，今日肉末少了。”程管事提醒。

“那便在账上写少，不许把豆屑写成肉。”宁王说，“明日补足。”

这句话被三名孩子、两名厨娘和林离同时听见。

宁王看向她：“你是历山来的林姑娘？”

“是。”

“听说你会看木头，也会看纸。”

“我只看纸上留下的东西。”

“那正好。义学缺一个能把破桌修稳的人。”

他带林离看后院的印书房。两台木制印架，一套常用活字，墙边堆着未裁的桑皮纸。纸堆旁有出入牌，每一垛纸都写明从哪家纸坊购入，谁验收，谁领走。

宁王没有遮掩这些东西，甚至主动让她查看。

“你们查的那三百名官学生，可能与义学有关。”林离说。

屋内的老内侍手指微动，宁王却只看着她：“有关，便查；无关，也要说无关。义学不是我的免罪牌。”

“三百人去了哪里？”

宁王沉默片刻：“去了比书斋更能救国的地方。”

“那地方需要用假学籍领粮吗？”

“我不知道你说的假，指哪一层。”

“姓名、荐送、课考、领粮、担保，至少有一层不是真的。”

宁王没有提高声音：“边地缺人，京城缺钱。有人把能做事的人先登记起来，再找名目供养。这个做法或许不合章法，但若没有那三百人，五年前边关的一场雪灾会死更多人。”

“死去的人有没有选择过被登记？”

宁王看了她一会儿：“你还小，问的是最难回答的一句。”

“所以我先记下来。”

她把宁王的话写成转述，注明时间、地点、在场者，没有写成认罪，也没有写成辩白。

宁王看着她的笔：“沈先生教你的？”

林离抬头：“你认识他？”

“我认识许多先生。”

这回答没有越过事实边界，却让屋内的空气变重。

宁王临走时，送给义学每个学生一块新墨。轮到林离，她没有收。

“我不是学生。”

“今日你教了孩子算粮，也算学生。”

“那我按规矩领。”

她从青簿上领了一块墨，请程管事、领墨学生和自己分别签名。宁王看见这一幕，反而笑了一下。

夜里，林离整理当天记录，在纸张来源旁写下：义学确有稳定发粥、课本和学生；义学与三百名官学生存在纸张和担保线索，但尚未证明义学参与伪造军籍。

她又把白日见到的三百七十六名学生按领粥时辰分成四组。最早来的一组多住在水门附近，午后才来的孩子则来自城西棚户。若义学只是施粥，分组可以解释为住处远近；若有人借学生名册掩护运送，真正需要查的是谁能在不惊动其他孩子的情形下，接触某一组的课本。

程管事把印书房的钥匙交给她看，却没有交给她用。

“纸垛每晚点数，钥匙一把在我这里，一把在内院。”她说，“你若要看印架，白日当着三个人看。”

林离接受了这个限制。她请林大牛测印架木腿的磨损，发现靠北的那台印架近半年被频繁挪动，地上有两条新拖痕，正好通向后门。拖痕末端没有车辙，说明纸垛可能由人力搬出，而不是随粮车运走。

“能搬多少？”林大牛问。

“一次四十垛，每垛百张，至少需要八个壮年。”

这只是按重量推算，不能证明真的有人搬过。林离把拖痕拓下，注明地面曾被扫过，痕迹只有一日之内的可靠程度。

她又问三名学生是否见过后门夜间开合。孩子们的回答互相不一：有人说每逢初七会有灯，有人说初七只是发新书的日子，还有人说灯是厨娘夜里去取柴。林离没有把“灯”直接写成运货信号，而是约定下一次初七由程管事和护院分别记门的开合。

傍晚，宁王府送来一批新的桌椅。桌脚用的是粗松木，榫口不齐，林大牛当场指出两处虚缝。送货的工头很不高兴，称义学的桌子本就是临时物。林大牛没有争，只把虚缝位置写在收货单上，要求工头在“已知瑕疵”栏按印。

“你们连一张桌子也要留证？”程管事问。

“桌子松了会伤孩子。”林大牛答，“纸上的缝也一样。”

林离看着父亲，忽然意识到自己习惯追问纸和木的细节，父亲却总先想到会不会有人因此受伤。她把这句话记进当天的家人协作记录。

当晚，她收到一张从印书房滑出的废纸。纸上只有半个“沈”字，左旁的三点被墨覆盖，像有人写到一半被迫停笔。纸背压着一枚极浅的“勿”字活印。

林离没有把废纸带走。她请程管事、护院和一名学生共同看见后，按原位夹回废纸盒，只带走拓印副本。

她知道，真正的证据不该靠她一个人藏在袖中。

她正要封卷，东院传来一阵木鱼似的敲击声。

不是晚课钟，也不是印架落木。

一下，停；两下，停；三下，长停。

林离抬起头。这个节拍，她在历山村塾听过无数遍，是沈先生让孩子们背《九章算术》时，用戒尺敲出的分段法。

声音来自印书房后那间没有窗的偏屋。

门上挂着一块木牌：闲人勿入。

第六十九章　无声先生

偏屋门外有两名义学护院。

他们不是官差，腰间也没有刀，只各拿一根短棍，用来维持领粥时的秩序。林离若直接说听见敲击，护院必会把她当成好奇的孩子；若以学生身份硬闯，则会破坏她刚建立的受托记录。

她先去找程管事，问偏屋里住的是谁。

“抄书匠。”程管事说，“嗓子坏了，不能讲课，平日替义学抄课本。”

“叫什么？”

“没人知道。宁王府送来的时候只说姓沈。”

程管事说完，自己也愣住了。她显然从未把这个姓和林离联系起来。

“他进义学多久？”

“四年。每三个月换一次住处，最近才搬到偏屋。”

四年，正好覆盖沈砚秋失踪后的大半时间。

林离没有立即去见人。她请程管事拿出抄书匠的工钱簿，簿上只有“沈师傅”三字，领钱人从不按指印，每次由老内侍代签。代签不是沈本人签字，不能证明他是谁。

“我能以修印架为由进去吗？”林离问。

“印架不坏。”

“那便让它坏一次。”

程管事看着她，摇头：“义学里能修的东西，不该拿来做圈套。”

这是一个拒绝。林离接受了，转而提出给偏屋送纸，并请护院在交接簿上记录每一垛纸的数量。

偏屋门开了一道缝。

那人戴着灰布面罩，只露出眼睛。他的左手握笔，右手压纸。林离第一眼只看见他手腕上有一道浅白勒痕，像长期被绳子束过；第二眼才看见他写“明”字时，日旁最后一横略向下沉。

这是沈砚秋的习惯。

她不敢盯着他的耳后看。面罩边缘遮住了大半皮肤，可左耳下方露出一小片粗糙的暗色，像烧伤留下的硬痂。

抄书匠抬眼，眼神平静，没有认她。

程管事说：“这是新来的林姑娘，来记纸。”

抄书匠点头，把纸垛往里让了让。他的动作很慢，右肩比左肩低半寸。

林离忽然想起五年前收到的空白信。信上“查学籍”的“籍”字，竹笔起锋时有一个极短的回钩；面前的人刚才写“籍”，也回了那一钩。

相同的笔势不能单独确认身份。有人可以临摹，尤其是熟悉旧字的人。

她把纸放下：“请问抄书匠师傅，桑皮纸要先润水吗？”

抄书匠没有回答。他取过一张废纸，在上面写：

“干纸易裂，湿纸易洇。”

字迹端正，和名页上的担保签名完全不同。

“你不能说话？”林离问。

他点头。

“是嗓子受伤，还是不能说？”

他停笔，写下：“都一样。”

林离没有再问。她把纸垛编号，记下偏屋一共四十二垛，每垛百张，交接由程管事与护院共同见证。离门时，她故意把一块木条落在地上。

木条滚到桌下。

抄书匠俯身去捡，右手伸入桌底，指节在木腿上敲了一下，又敲两下，停住；接着连续三下，最后一长下。

林离的呼吸顿住。

这是历山村塾的背书节拍。

一、二，停；三、长。

《千字文》里的“天地玄黄，宇宙洪荒”，每四字一组，孩子背错时，沈先生便用这套节拍提醒他们分句。外人听来只是敲木头，历山学生却能从停顿辨出整句的长度。

林离没有回应。她捡起木条，向抄书匠行了一礼。

回到东院，她把门关上，立刻在纸上写下四种可能：

一，抄书匠是沈砚秋；二，他从别人处学过历山节拍；三，沈砚秋曾把节拍教给义学抄书人；四，敲击只是巧合。

她又把每种可能所需的验证写在旁边：旧伤、字序、历山旧题、熟悉先生的人证。没有哪一项可以在当夜完成。

黄潇远派来的徐达恰在此时到义学外。他带来消息：国子监地二百七十四页的担保签名，经三名老吏比对，与沈砚秋旧签相同；但户部仍称签名可能由他人仿写。

林离没有告诉徐达偏屋里的事。

“你不信我？”徐达问。

“我不想让你带着一个未核实的名字去问人。”

徐达沉默片刻：“黄检校会说你把亲近的人也当谜题。”

“他说得对一半。先生如果活着，我要先保证他不会因我的一句话死第二次。”

夜课结束，学生们陆续离开。林离留在廊下修一张摇晃的课桌，阿满抱着课本来帮忙。她问阿满：“你知道偏屋的师傅从哪里来吗？”

“不知道。可他会把写坏的字收起来，不许我们烧。”

“为什么？”

“他说坏字也有用，能看出手什么时候累。”

这是沈砚秋会说的话，却仍可能是义学里流传的教法。

林离让阿满把一张写坏的“秋”字放在桌上。字的禾旁先快后慢，末笔拖长，像写字人正在忍耐疼痛。抄书匠的每一页都有同样的节奏。

她决定做一件危险却不逼人的事。

第二日，她把一段只有历山村塾学生才背得出的错题抄在废纸上，故意把最后一道木尺换算写错。废纸送进偏屋时，她没有看抄书匠，只听见笔尖停了很久。

半刻后，废纸被送回来。错题旁没有改字，只有一串墨点：两短、一长、两短。

林离认得，这是沈先生当年教孩子们传纸条的意思：

“不要问。”

她把纸折好，压在掌心。

当天午后，偏屋外忽然来了四名王府护卫，称要把抄书匠转去内院。程管事拦住他们，要求先出示交接文书。护卫说宁王口谕即可，双方僵持不下。

林离站在远处，看见抄书匠隔着门缝朝她轻轻摇头。

他不是拒绝被救，而是在拒绝她现在动手。

一名护卫忽然看向她：“这就是近来查学籍的姑娘？”

林离把手从袖中抽出，露出义学学生名帖：“我是来教算学的。你们若要带人，请把名字、时辰、去处写进交接簿。”

护卫冷笑：“一个孩子也配管王府的事？”

“不配。”林离说，“所以我只管义学的纸。你们若不留下交接，明日我便按失纸报官。”

程管事立刻拿来三份空白交接单。护卫最终只得写下“沈师傅，转内院抄经房”，却没有写具体院址。

抄书匠被带走前，从门槛下推出一片薄木片。木片上没有字，只有四道平行刻痕，第一道短，后三道长。

林离一眼认出，那是沈先生教她用木片表示“课本第几页”的旧法。

她没有追护卫，也没有当众喊出“沈砚秋”的名字。

她把木片夹入文书匣，另写一份记录，注明：抄书匠被带走的亲见者有程管事、两名护院、六名学生；交接单由护卫书写，去处不明；木片由本人在门槛下发现，来源未核。

晚上，义学照常发粥，课本照常发下。孩子们不知道那位无声师傅已经不在偏屋，仍把写坏的字放进他的纸盒。

林离看着那只空纸盒，第一次明白沈砚秋为什么不让她问。

这里有三百多个孩子。任何一个大人的名字被喊出来，都可能变成他们头顶落下的石头。

她把木片放在四色风车旁，决定先不救一个人。

她要先找出，究竟是谁在用课本替一支军队说话。

第二天，林离没有去追转移抄书匠的护卫。她先去查那张交接单的纸。

纸是王府常用的厚桑皮纸，边缘有一道折痕，折痕里夹着一粒极细的黑砂。她请纸匠看过，黑砂不是墨，是印书房校平铅字时混入的铅屑。若交接单确从王府内院带出，纸张与铅屑可以相互支持；若有人事后仿造，仍能用同样的铅屑。证据只把范围缩到印书相关处，并未告诉她抄书匠的去处。

她又找到义学里最早来的三名学生，问他们四年前是否见过一个不能说话的先生。三个孩子都摇头，其中一个说，偏屋原来堆柴，后来才改作抄书房；另一个说，有时夜里会有人在屋内走动，却从不点灯。

林离把“见过”和“听说”分成两栏。她不愿让一个孩子为了迎合她的期待，替大人确认一个名字。

午后，黄潇远带来一张从济宁寄来的旧纸。那是沈砚秋失踪后第三年，河道衙门收到的一份无名抄件，末尾写着一句“纸上人不应困在纸上”。字迹只有七成相似，不能作为沈的亲笔；可抄件所用的“砚”字仍有那道回收笔锋。

“你可以把它和木鱼节拍放在一起。”黄潇远说，“但还不能把两件不确定的事相乘，变成一个确定的人。”

林离问：“如果他就是先生，却因为我不喊他名字而被带走呢？”

“那是你的痛，不是证据。”

这句话很冷，她却没有反驳。她知道黄潇远是在把她从“找到先生”这个愿望里拉出来，免得她用愿望替每一条线索命名。

入夜，林离将历山村塾旧课本、义学课本和那张无名抄件并排放置。三种纸、三种墨、三种年份，却在“勿、砚、籍”三个字上出现相同的起笔停顿。她在页边写：“笔势相合，可支持同一书写者或同一训练者；不能单独证明沈砚秋仍在义学。”

写完，她把最像先生的那一页交给徐达，请他分别找三名不认识沈砚秋的抄书匠盲看。三人都说字势“像同一位常年左手写字的人”，却说不出姓名。

这比她一个人的确认更可靠，也更令人难受。

第二天清早，偏屋门缝下又推来一张废纸。没有字，只有三种不同深浅的墨点。林离按历山节拍读出：

“有人看着，不要救。”

她把纸递给程管事。程管事看不懂，却看见林离的脸色，问：“他是不是你要找的人？”

“我不知道。”

“可你希望是。”

“是。”

程管事把废纸还给她：“那就更不能让希望替他决定。”

林离把纸折成三份，分别放入义学档、都察院副档和自己随身的木匣。她终于接受，当前最重要的不是救出一个可能的先生，而是弄清楚谁能命令护卫、谁能接触课本、谁能让三百个名字在纸上活着又在现实中消失。

她抬头望向印书房。窗内灯影一闪，像有人在无声地翻页。

第七十章　藏在课文里

沈砚秋留下的木片只有四道刻痕，不能直接指向书页。

林离先把义学近三个月发下的课本按版本、纸张、印架和领用班次分开。课本上的页码相同，纸色却有三种：早春印的一批偏白，入夏的一批偏灰，最近一批带淡青纤维。

她没有把三种纸混在一起读。

若暗号需要同批纸才能成立，混读会制造假线索；若暗号跨批次，分开保存才能看出它的规律。

阿满和另外六名学生自愿帮忙。林离先问他们是否愿意，说明工作可能只是抄一遍课文，也可能要把抄好的纸交给不同的人；任何人都可以退出，不必说明理由。

“会不会有危险？”一个女孩问。

“我不知道。”林离答，“所以不让任何人抄姓名、地名或军粮数；每个人只抄普通课文，抄完仍可当作作业。”

孩子们互相看了看，点头。

这是他们的选择，不是林离替他们决定的命令。

她把《小学启蒙》第一至三十六页分成七组，每组只看页首第一个字，不需要理解内容。七名学生分别抄录自己那组的页首字，再由林离按印刷日期重新排列。第一次排出的句子杂乱无章，只像一篇被剪碎的课文。

“可能是巧合。”林离说，“不能为了得到命令，硬把字拼成命令。”

阿满指着页脚黑点：“这些点的大小不一样，或许是页序。”

他们重新按纸批次和黑点大小排序。前二十四页的首字连起来，出现一句断断续续的话：

“十月初七，永平码头，米三百石，东水门换舱。”

教室里安静下来。

这句话像军粮调度令，却仍可能是印刷者随手编的一段例句。林离把每个字分别标出来源：其中二十一个字来自同一批桑皮纸，三个字来自另一批；“永平码头”四字的活字磨损相同，像被频繁使用。

她没有立即拿给黄潇远。

如果整本课本突然失踪，义学会被封，孩子们会失去粥和课；如果只把一页交给官署，活字、纸张和调度时辰无法互相复核，线索可能被说成孩子拼字游戏。

林离提出第二个办法：让学生按正常课程抄写不同段落，把每段分给不同班级、不同时间；每个人只知道自己的字，不知道完整句子。抄本一份留在义学，四份分别送到村塾、陆家、都察院和一间与案情无关的药铺。

程管事听完，脸色发白：“你要把孩子们卷进来？”

“我先问他们。”

她在黑板上写明工作内容、可能风险和退出方式。六个孩子都愿意继续，另有两个孩子选择不参加。林离把退出也记入名册，没有劝说。

为了不让抄本看起来像密信，她让孩子们各抄一段完整课文，段尾加上自己平日的错别字。只有把七组抄本按页首字、印刷批次和错字位置三重对照，才能复原调度令。

阿满负责把第二组抄本送到陆家。他经过两条街，在一家卖豆腐的铺子歇脚，再把抄本夹进旧账。女孩小杏把第三组交给药铺，药铺掌柜只知道这是义学课文，不知道其中有调度字。

这不是一张凭空出现的情报网，而是孩子们原本就有的上学路线被重新记下了交接时辰。

黄潇远在都察院收到第一份抄本时，先问送件人的姓名、年龄和是否知道内容。

阿满照林离教的说法回答：“我知道自己抄了课文，不知道你们要找什么。”

黄潇远没有追问。他把抄本封入燕尾匣，另派人去义学核对印架、纸批次和课本存量。

徐达低声道：“她学会把人当见证，不当工具了。”

“她还在拿孩子冒险。”黄潇远说。

“孩子们自己选的。”

“所以更要把退出的路也写清。”

三日后，七组抄本齐全。林离与黄潇远、程管事、药铺掌柜四人分别按不同顺序拼合。句子完整显出：

“十月初七，永平码头，米三百石，东水门换舱。押签用蓝封，不入正簿。午后二刻，北岸第三仓验火药箱六十。”

这已经不是普通课文中的例句。

但它仍不能证明十月初七一定会有军械。林离立刻去查永平码头近三个月的船册，发现有七艘空返船申报粮重超过吃水，船号中三艘与“第三仓”有交接。

船册由码头税课司保管。税课吏先说查不到第三仓，后来又从一摞发霉的杂单里翻出一条“北岸三号仓，暂存米袋六十”的记录。记录没有船号，只有一枚蓝色半印。印的右上角缺一小块，和玄字十七拓印上的缺角相似，却不能证明出自同一印模。

林离请林大牛量仓门宽度，又问装三百石米需要多少车次。林大牛算出，若真是米，至少要十八辆平车；若箱子尺寸相同而重量较重，八辆车便够。这个差别只能用于判断“申报重量是否合理”，不能直接把箱子说成火药箱。

徐达负责查车夫。他先想把七名车夫一并带走，黄潇远拦住他：“被迫运货的人和安排换舱的人不是一回事。”

徐达沉着脸：“等他们分开，主事的就跑了。”

“所以先让每个人分别写车次、装卸时辰和谁给的封签。写不出的，再问；不是先把所有人变成同一种罪。”

车夫们的口供并不一致。有人说第三仓只放米，有人说里面有铁器碰响，还有人说每次换舱都由一个右手缺指的人点数。最后一个说法与赵成相合，却只是车夫在远处看见的手，不能作为认人。

林离把三种说法分别编号。她发现声称听见铁器的人，恰好在交接前离开车队；声称只见米袋的人，手上沾有蓝色封绳蜡；声称见缺指人的车夫，则把“右手”说成“左手”，后来改口。矛盾可以提示询问方向，不能自动筛出真话。

为了验证课文暗令是否会随意改变，林离让七名学生再从同一版本课本中抽取别的页首字。第二组拼出的句子是：“明日讲《孝经》，午后修桌，勿忘交墨。”这说明课本首字确实可以组成日常通知，不是每一段都藏军令。

她因此删去一处原先认为可疑的“北岸”字样，只保留经过三批纸、两种顺序和四人复核都能成立的句子。

“删掉以后，调度令不完整了。”阿满说。

“不完整的真，比完整的假更有用。”林离答。

这句话传到黄潇远耳中时，他正在把课本与船册钉在同一块木板上。他没有夸她，只让徐达在旁边加一栏：“未知：换舱人、箱子用途、第三仓所有者。”

当天傍晚，送第二组抄本的女孩小杏没有按约定回来。药铺掌柜说她在巷口被一个穿青布短褂的妇人叫住，说家中有病人。林离立即想去找，程管事却问：“她最后一次被谁看见？”

药铺伙计、豆腐铺掌柜和卖灯油的老人分别给出三个方向。林离没有让学生追，而是请徐达先查三人的时间是否相合。半个时辰后，小杏自己回来了，手里多了一包退热药。

“那妇人是谁？”林离问。

“不认识。她说看见我抄课文，问是不是替王府传信。我说不是，她就给了我药。”

药包外没有字，药材配比却是普通退热方。小杏的母亲确实发热，药也确实救了她。

这件事让林离更加警惕：善意可以是真，试探也可以藏在善意里。她把妇人相貌、药包来源和小杏的亲见分开记录，没有禁止孩子继续上学，只把送件路线改为由两名大人陪同。

七组抄本终于齐全。林离与黄潇远、程管事、药铺掌柜四人分别按不同顺序拼合。句子完整显出：

她把船册、抄本和课本页码分成三份，各自注明来源。黄潇远看完，命徐达通知梁策，却没有立刻派人去抓船。

“为什么不去码头？”林离问。

“令子里写的是三日后的事。现在去，可能抓住真正的船，也可能只抓住一群按课本抄字的孩子背后的空壳。”

“那要等他们换舱？”

“要先确认第三仓属于谁，蓝封绳从哪一批领出，六十只箱子是否真的存在。我们不能为了阻止一场可能发生的事，把义学先变成罪证。”

林离不满意，却把这句话记进了行动计划。

当晚，偏屋的门重新打开。那位无声抄书匠没有被送回，只由一名护院把一摞写坏的课本放在门口。最上面一页的页脚，比其他页多了一道细小的黑点。

林离拿炭粉轻扫，黑点下显出四个压痕：

“不要来找我。”

她把纸翻到背面，那里又有一行更浅的活字印痕：

“第三仓不是终点。”

院外忽然传来铜铃。义学送粮的车提前到了，车辙从东门一直延到后墙。林大牛蹲下摸了摸车辙里的泥，发现车轮比昨日深了半寸。

“车上装的不只是米。”他说。

程管事立刻去清点米袋。林离没有让孩子们靠近车厢，只把“车辙加深、到达时辰、车夫姓名、米袋数”四项分别交给四名大人记录。

车夫说自己只运米，不许开舱。黄潇远赶来后，没有拔刀搜车，而是请顺天府派来的粮务书吏先核对封签。蓝封绳外观完好，结尾却换成了与课本捆绳相同的燕尾结。

绳结可以仿造，纸和车也可能巧合；可当三百名纸上学生、无声抄书人、义学课本和永平码头的船册同时出现，巧合已经不能再被一句“善举无罪”抹掉。

黄潇远让人封存车轮泥样与绳结，不许拆箱，待三司会签后再验。

林离站在义学门口，望着孩子们仍端着碗排队领粥。她知道，明天这些孩子还要上课，锅里的米还要照常分；而三日后的永平码头，可能有六十只火药箱在等一纸蓝封。

她把四色风车从匣中取出，插在义学屋脊的风口。

红叶朝东，黄叶朝南，青叶朝北，白叶垂在最下方。

这是她临时定下的四种信号：东门来车、南岸有船、北仓见火、白色表示平安。没有人知道这套信号的全意，只有七名参加抄书的学生知道第一步该看哪一片叶子。

风车转起来时，偏屋里传出一声极轻的木响。

一下，停；两下，停；三下，长停。

沈先生仍在无声处。

而课文之外，已经有一支看不见的军队，沿着孩子们每天走过的路，向永平码头运粮而去。

林离在风车底下另钉了一块小木牌，只写日期，不写暗号。她知道从此以后，四色风车不再只是她童年里会转的纸片；它可能让一个孩子报平安，也可能让一个大人知道哪条街已经有人搬兵。

黄潇远把七份抄本封进六处不同的匣子，最后一份留在义学，由程管事保管。他在交接栏写明：任何一处遗失，不能据此否定其他五处；任何一份拼合，必须保留拆分前的页次。

“三日后若真有火药箱，”林离问，“我们要怎么做？”

“先保住孩子和粮，再保住箱子。”

“若只能保一个呢？”

黄潇远看着屋脊上的风车：“那就先保人。证据可以分开保存，死人不能再补。”

远处永平码头传来一声闷响，像空船撞上了石桩。

林离低头，将“十月初七”四个字圈起来，又在旁边写下四个尚未回答的问题：谁下令、谁运送、谁受益、谁被迫。

课文里藏着军粮调度令，纸页之外，还藏着每个做选择的人。

第七十一章　书库第二尸

永平码头的闷响传来后的第二日，国子监又死了一个人。

死者叫严朔，是北书库的夜值书吏，负责清点书架和交接钥匙。他被发现时躺在书库西侧的卸书台下，头朝墙，脚朝外，旁边倒着一只空木箱。顺天府的差役先报“失足坠台”，因为卸书台离地不过一丈，严朔额角有血，手里还攥着一把库钥匙。

黄潇远赶到时，顺天府已经把尸体翻过一次。

“谁先动的？”他问。

推官说：“救人时动过。”

“谁救的？”

“没人救。人已经死了。”

黄潇远看了他一眼，要求把每个接触尸体的人、时辰和动过的部位写清。推官嫌烦，梁策却在旁边点头。第二份验尸记录因此比第一份多了两页，也多了五个可以追问的名字。

云素音带着自己的验箱进来。她没有先看额角，而是摸严朔颈侧、下颌和耳后。尸体的下颌肌肉已经僵住，颈部却有一圈不均匀的暗红痕，痕迹在右后方最深，左前方较浅，像细绳从身后收紧后又被迅速解开。

“坠落前已经死了。”她说。

顺天府仵作不服：“额角的伤——”

“是死后撞上的。”云素音指向木箱边缘，“血痕没有进入皮下，创口边缘也没有生前反应。真正致命处在这里。”

她把一片薄麻纸放在痕迹旁，不让纸直接接触尸体，拓下颈痕的宽窄和交叠方向。痕宽不到两分，表面有一层极细的蓝灰色粉屑。

“绳子。”

“什么绳子？”黄潇远问。

“不是普通麻绳。表面有蜡，纤维里混了靛青和少量桑蚕丝，结扣受力后会留下这种亮粉。宫中织造作坊常用这种绳封御用纸匣，民间偶尔能买到拆下的旧料，但新绳不该出现在书库。”

她把粉屑分成三份。一份封入验尸匣，一份交顺天府，一份由自己保存，并在交接单上写明：“尚未证明绳子来自宫中，只能证明材质与宫用织造绳相近。”

黄潇远沿着卸书台查看。台面有两道新刨痕，木屑被人扫到墙根，钥匙上的铜屑却落在尸体手边。严朔若是自己搬箱，钥匙应先落在掌心外侧；若是有人从身后勒住他，再把钥匙塞回手里，铜屑的位置便更合理。但这只是动作复原，不是亲见。

林离站在封锁线外，没有越过一步。她看见卸书台下有一条被水泡过的纸绳，便请差役用夹板托起，记下原位。纸绳外层是义学课本捆纸常用的白麻，内芯却有一根极细的蓝线。她没有把它和云素音的蓝灰粉屑直接认作同一批，只问：“这条绳原来绑什么？”

书库斋夫说，昨晚有一摞课本从南院送来，纸绳在搬箱时断了。送货车夫已经离开。

“课本送到哪里？”林离问。

“义学。”

“哪一所？”

斋夫答不出来，只说是王府名下的学校。

七所义学使用同一份送货牌，正是最容易藏进交接漏洞的地方。黄潇远要求调出昨晚全部车牌，户部粮务书吏却说课本不归粮务，国子监也说送书不归书库。

“每个衙门都能证明不是自己的事。”林离说。

“所以要把不是自己的事写成同一张交接表。”黄潇远答。

他让徐达把各处拒绝说明的原话记下，并请梁策以都察院名义发出临时会签文书。文书还没有送出去，义学印书房的程管事便来报：偏屋的抄书匠昨夜被调走后，书库有一批课本临时改了封绳。

“谁改的？”

“内院来的人。只留了一句口头吩咐。”

“有没有人听见？”

程管事说有三个护院在场，其中一人今早已经告假。剩下两人只肯说绳子是蓝色，不肯说结法。

黄潇远没有立即拘人。他让程管事把两名护院分别单独写下所见，不识字的由书吏代写，写完由本人按手印。两份口供在“蓝绳”之外都出现了“内院”二字，却对来人的衣着完全不同。

云素音收好验箱，忽然问胡晓慧：“你见过这种绳吗？”

胡晓慧一直站在院门边，脸色比灯纸还白。她没有回答，只接过那片装有样绳的薄纸。看了半晌，她把纸放回去，手指却没有立刻离开。

“在哪里见过？”林离问。

“织造坊。”

“京城的？”

胡晓慧点头，又摇头：“不是我现在该说的地方。”

这句话让林离心里一沉。她想追问，黄潇远却先开口：“今天只记她说见过，不问她未准备回答的部分。”

林离转身看他：“死人已经有两个了。”

“正因为有两个，活人的证词更不能在恐惧里被逼出来。”

下午，严朔的家属来认尸。妻子只说他近来常把书库钥匙压在枕下，三日前却突然改放在鞋柜上。她不知道为什么。小儿子说父亲回家后总闻自己的袖口，像在闻什么味道；这句话听来怪，却没有人能证明他闻的是哪种绳蜡。

林离把孩童的转述单列，不让它和成人口供混在一起。她又回到卸书台，发现木箱底部刻着一个极浅的“地二十七”。这与陆宅三百张空白名签的编号方式相似，却不能说明两者来自同一人。

夜里，云素音将两具尸体的验状并排放在桌上：陆文谦颈部没有勒痕，只有窗榫和麻丝；严朔则明确死于细绳勒颈，坠落是伪装。两案共同之处，不是死法，而是死者都接触过旧学籍和书库交接。

黄潇远把“第二尸”三个字写在案卷页首，又在下面添了一行：“是否存在第一名凶手，尚未证明；是否存在同一条绳，待物证比对。”

林离望着那行字，第一次觉得案卷不是把真相写大，而是把每一个还不能写大的地方钉住。

临睡前，胡晓慧从自己的针线箱里取出一小段旧布谱，却没有展开。她只说：“明日我陪你去找绳子的来处。”

“你知道在哪里？”

“我知道从哪里开始问。”

窗外，义学屋脊的四色风车忽然停了一下，青叶朝北，红叶却向后折。

有人在北书库的第二具尸体之后，已经把手伸向了林家的旧日。

黄潇远让人把严朔住处也封了起来。死者住在国子监后巷一间小屋，屋里没有贵重物，只有两套换洗衣服、一只缺盖的砚台和一摞按月份折好的废纸。妻子说严朔平日不许家人动他的纸，近半月却把九月、十月两叠放到了床底。

林离先问她是否亲眼见过严朔整理这些纸。她说只见过一次，严朔当时把一张纸撕成四段，分别塞进不同书匣。这个动作与陆文谦分册抄写的做法相像，却可能只是书吏保存废纸的习惯。林离没有把相似写成师徒关系，只请妻子画出四只书匣的形状。

四只书匣中有一只外壁残留蓝蜡，匣底却没有纸屑，像纸被整摞取走。黄潇远命徐达查近十日进出后巷的车夫，徐达带回三份名单：送煤的、送水的、替义学送课本的。三份名单没有一个姓名相同，却有一辆车的车轮宽度与义学昨夜送车相合。

车夫被请到顺天府时，先说自己从未进过国子监后巷；见到车辙拓样后又改口，说只在巷口卸过两筐纸。黄潇远没有把改口视为撒谎，只让他分别画出车停的位置和卸货方向。车夫画出的两处不一致，但都避开了书库正门。

“他可能在替别人运东西，也可能只是怕被卷进命案。”林离说。

“两种可能都要留。”黄潇远把画纸分成两栏，“把一个被吓坏的人逼成凶手，和把凶手放过，都同样会毁掉案子。”

云素音随后拿来一张从严朔袖口取出的纤维拓片。蓝灰粉屑里有一根没有染透的白丝，白丝外裹着极薄的蜡层。胡晓慧看过后说，这种“留白股”只在急制封绳时出现，因为染色时间不够，通常用于不入正簿的临时封套。

“临时封套封什么？”林离问。

“要看谁在赶时间。”

她把这句话记下，又在后面添注：“不是宫用绳的唯一用途。”

严朔的妻子随后取出一张丈夫临死前写的便条：“地二十七，纸不在楼上。”便条上的“二十七”与木箱底刻痕相合，却没有日期。林离问她为何现在才拿出，妻子说她以为那是丈夫记错的书架号，直到听见陆文谦也死了，才觉得该交出来。

这是一份迟来的证词。林离在旁边注明发现时间和保管经过，没有把迟交解释成隐瞒动机。

当夜，黄潇远把两名书吏案卷钉在一块木板上，最下方另钉一张空白纸。上面只写了四个待核问题：谁能在北书库内外自由交接钥匙，地二十七存过什么，无号蓝封绳从哪一处领出，三百名纸上学生是否有过真实的去处。

他没有在空白纸上写“宁王”或“韩谨”。林离看见后，明白他们正在面对一个比凶手更难的问题：案子已经开始指向权力，但指向本身还不是答案。

第七十二章　母亲的旧姓

胡晓慧没有带林离去宫中织造坊。

她先带她去了南城一间卖旧绸的铺子。掌柜是个五十多岁的妇人，见胡晓慧进门，先关了临街半扇窗，再从柜底取出三只木匣。

“苏姑娘，十七年不见。”

林离站在门旁，听见那个姓，手里的尺子差点掉下去。

胡晓慧没有纠正，也没有看女儿：“她是我女儿。今日来认绳，不认人。”

掌柜从第一只匣中取出几枚绳头。蓝色深浅不同，结尾都压成燕尾形。她说这些是织造坊淘汰的边料，按批次收来做衣带，不能证明宫中曾用过哪一条。

胡晓慧拿起最细的一枚，指腹在绳股上轻轻一捻：“这不是边料，是未入册的封绳。”

她终于对林离说：“我原姓苏，叫苏晓慧。你先生的亡妻苏婉，是我堂姐。”

铺子里只剩下绸料摩擦的沙沙声。

林离想起沈砚秋左耳后的烧伤，想起母亲每逢蓝封绳便避开目光，也想起父亲曾说，母亲年轻时在京城织造坊做过绣工。那些话都是真的，却没有一句完整。

“为什么一直不告诉我？”

“因为你六岁时见过火。知道得越多，别人越容易拿你来问我。”

“可我已经在查了。”

“我知道。”

“所以你现在才说？”

胡晓慧没有辩解。她让掌柜取来一册没有装订的布样簿。每一页只画花样，不写人名；蓝绳旁画的是三道波纹和一朵缺瓣的莲。她指出，织造坊的绣工会用花样记录领料数，因为正式领料簿掌握在管事手里，绣工若只靠口头记忆，出了差错便要赔银。

“这朵缺瓣莲是什么意思？”林离问。

“一批绳未入正簿，或领料数少于实际数。具体是哪一种，要看同页有没有回针。”

“你当年见过谁拿走未入册的绳？”

胡晓慧闭了闭眼：“韩谨。”

这个名字不能轻轻放在一间旧绸铺里。司礼监掌印太监韩谨掌内廷印钥，能接触宫中车作、织造与封套。林离立刻把“胡晓慧亲见韩谨取走无号封绳”写入记录，同时在证据等级旁注明：亲见者为胡晓慧，时间约在景和二十四年秋，地点为织造坊后库；她当时身份、是否有旁观者，尚待补足。

“不是他亲自拿。”胡晓慧说，“他站在门外，身边有两个内侍。取绳的是管事，韩谨看过绳头，问过数目。”

“那你只能证明他看过并询问，不能证明他下令拿走。”

胡晓慧抬头：“你现在连你娘的话也要拆开？”

林离握紧笔：“正因为是你的话，才更要拆开。”

胡晓慧没有生气。她只把掌心压在布样簿上：“这是你爹教你的，也是我怕你学会的东西。人一旦把亲人的话当成天然完整，别人只需在其中塞进一处错，整句话便会被当成假的。”

掌柜补充说，苏晓慧当年不是正式绣工，而是封绳房的临时女工，负责浸蜡、染色和按花样分批。她在秋末忽然离开，工钱未领，登记上的姓氏写成“苏氏”，没有籍贯。

“我逃走前看见一车无号封绳从后门运走。”胡晓慧说，“车上没有宫印，只有蓝封。那晚之后，坊里有两名女工被说成偷料，赶出了京城。她们后来有没有回乡，我不知道。”

她从袖内取出一枚旧铜牌。铜牌边缘磨损，正面是织造坊的水波纹，背面没有编号，只有一个缺口。

“这是我离开前留下的。”

林离没有接：“为什么到现在才拿出来？”

“因为拿出来就会有人问你从哪儿来的。你小时候还不会说谎。”

“现在我会了？”

“现在你知道什么该说，什么只能记在自己心里。”

这话让林离更难受。她一直以为父母隐瞒，是为了让她平安；可如今她发现，他们也在替她决定哪些过去值得知道。保护与控制之间，原来只差一个是否允许被保护的人拒绝。

黄潇远得到消息后，没有立刻派人拿铜牌去对韩谨。只请云素音比对绳样，另请梁策查景和二十四年织造坊的人员册。梁策回信说，旧册曾被内廷借调，现存只有缺页目录。

“韩谨知道吗？”林离问。

“只要他看过内廷用印簿，就可能知道有人查。”黄潇远答，“但可能知道，不等于已经下令杀人。”

他们去找当年封绳房的老女工。第一名住在城南，已经病故；第二名改嫁到通州，家人说她从未在织造坊做过事；第三名的名字在册上，却被人用朱笔圈掉，旁边写“冒名”。

每一条路都通向缺页。

傍晚，林离回义学整理孩子抄本。她把母亲的旧姓写在一张单独的纸上，折了三次，却没有放进任何匣子。她怕自己一旦把“苏晓慧”列入案卷，母亲就会从一个活人变成可以被任何人调用的证物；可不列，她又是在替家人继续隐瞒。

胡晓慧走到门口，没有催她。

“你可以生我的气。”

“我知道。”

“也可以暂时不信我。”

“我知道。”

“但别因为我姓苏，就把苏婉的死也算成我的错。”

林离抬头：“我没有这么想。”

“你现在没有。以后可能会。”

胡晓慧将旧铜牌放在桌上，转身去给孩子们添粥。她没有求女儿原谅，也没有把自己写成唯一知道真相的人。

夜深后，林离把铜牌拓印成三份。第一份交黄潇远，第二份留义学，第三份寄回历山，由林大牛保管。原牌仍在母亲手里。

第二日清晨，国子监送来一张传问单，落款不是顺天府，而是宁王府义学管事。单上只问一句：

“苏氏女工是否还在京中？”

没有问姓名，没有问绳子，也没有问死者。

林离看着那行字，终于明白有人已经把母亲的旧姓从记忆里翻了出来。

回到书铺后，林离把传问单放在桌面中央，请父母各自看过。她没有问胡晓慧为什么之前不说，而是先问：“若有人拿你的旧姓去找织造坊女工，你希望我怎样记录？”

胡晓慧说：“写我亲自说的，别写你猜的。写我可能记错的年份，别替我补成整齐的日子。至于堂姐的事，除非能找到她自己的字或旁人的证词，不要因为我们同姓便说她和你先生的案子一定连着。”

林大牛在旁边补道：“也别把她的离开写成逃罪。她是离开，不是逃亡；若有人追她，再另记。”

这些区分听起来冷，却使林离第一次能把母亲从“我想保护的人”重新看作一个拥有自己判断的证人。她将苏晓慧的身份分成四格：公开可证的林家主妇；母亲自述的织造坊女工；掌柜口述的临时封绳工；尚待查实的苏婉堂妹。四格之间不画连线。

她随后去县学会馆查旧籍里的亲属关系。苏婉的籍贯只记“江宁苏氏”，没有堂亲名册；一名老书吏记得当年沈砚秋妻子的嫁妆单上有“苏家蓝绸六匹”，却没见过苏晓慧本人。两条信息只能支持她们可能出自同族，不能证明堂姐妹。

“你不是已经听见母亲承认了吗？”阿满问。

“承认能证明她自己的话是真的被说过，不能替我证明族谱。”

夜里，胡晓慧把一封未寄出的信交给她。信是十七年前写给苏婉的，纸上只有开头：“姐，若你收到这封信……”后文被撕掉。胡晓慧说她当年听见西仓失火，想回京找人，却在城门外被一队查封绸料的差役拦下。她不敢再进城，后来才嫁给林大牛。

“你见过姐姐最后一面吗？”林离问。

“见过。她去户部找沈砚秋，手上拿着一段蓝封绳。她说那不是绸行的货。”

“你为什么没把这句话告诉先生？”

胡晓慧垂下眼：“我到的时候，他已经被带走问话。后来有人告诉我，若我出面，连你爹也会被牵连。我信了。”

这只是她的记忆和判断，不是已经证实的威胁。林离仍把它写下，并注明传话人不明。

母女二人第一次共同整理过去，却没有因此变得亲密。林离把信退回去：“原件你留着。我要的是摹本和你的说明。”

胡晓慧接过信：“你小时候最怕我把旧布烧掉。”

“现在我怕你把旧人烧掉。”

胡晓慧怔了怔，随后说：“那就把能留的留在三处。人若不肯说，物也可以替他留下位置。”

她们把布谱重新摊开，用三种颜色标记针孔、花样解释和不确定处。原谱留在林家，拓本交黄潇远，第三份由织绸铺掌柜保管。林离还请掌柜写下自己为何愿意保管，以及若有人索取应先通知谁。

这一夜没有人提“原谅”。

第二日，黄潇远把传问单退回宁王府，要求补充经手人和文书依据。王府没有回覆，只在傍晚送来一袋新纸，纸袋上盖着义学印书房的章。袋内没有信，只有一张裁好的蓝纸，边缘压着苏氏旧花样中的缺瓣莲。

林离没有拆纸。她让程管事、胡晓慧和常掌柜共同见证封存，并在袋外写下：“来源为宁王府，送达者不明，花样与布谱相似，未比对。”

蓝纸静静躺在匣中，像一扇暂时不开的门。

第七十三章　家人也会隐瞒

林离没有把传问单拿给胡晓慧看。

她先去查送单的人。送单的是义学外院的小厮，十六岁，能证明自己从王府门房领了单，却不能证明写单的人是谁。单上的纸与义学课本相同，边缘有青色纤维；这只能说明纸张出自同一批纸库，不能证明传问单和课本暗号由同一人书写。

黄潇远认为应当把传问单作为骚扰记录，交都察院备案。林离却想先查织造坊。

“你没有入坊凭证。”黄潇远说。

“我可以以修理木架为名进去。”

“你母亲的旧事刚被问起，最容易有人等你主动进去。”

“所以更要知道他们等什么。”

“这不是证据。”

“是行动目标。”

两人僵持片刻。黄潇远最终同意她查，但条件是公开路线、两名同行者、不得单独进入后库；林大牛负责木架，云素音在外院等候，胡晓慧不参加第一轮询问。

林离没有接受最后一条。

“她是唯一可能认出旧花样的人。”

“她也是可能被认出的人。”

“那就由她自己决定。”

胡晓慧站在门边，听见这句话后走进来：“我去外院。后库我不进，旧人我不先认。这样可以吗？”

黄潇远点头。林离看着母亲，忽然意识到，自己刚才说的“由她自己决定”，也许只在她接受母亲的决定时才算数。

织造坊如今已归内务府管理，外院接修的是宫用车篷和义学书架。林大牛带着尺寸图与木料入门，门房查验了书铺的修缮委托，却在看见胡晓慧时停了一下。

“这位是？”

“绣工。”胡晓慧答。

门房又看林离：“家属不能随便走动。”

林离拿出木作委托，不争“随便”二字，只要求把进入时间、所携木料和陪同人员写进访客簿。门房写到胡晓慧姓名时，笔尖顿了一瞬，最后只写“苏氏”。

林离看见了，没有当场指出。笔迹、纸张和门房的迟疑分别记录，不能合并成“他认识母亲”。

外院的车篷架已经换过三次，旧梁木堆在角落。林大牛检查榫口，林离检查木屑和漆色。她发现一批废梁上留有蓝色蜡点，位置都在离地三尺高处，像有人曾把成束绳料挂在那里。

管事说那是染料滴落。云素音隔着薄纸取样，发现蜡里有蜂蜡和松脂，颜色与严朔颈痕旁的粉屑相近，却仍需回去比对。

胡晓慧在外院女工棚看见一名老妇，忽然停住。

“她是当年封绳房的吴嫂。”

老妇抬头，先看胡晓慧，继而看林离。她没有相认，只说自己在这里扫地，什么绳都不认得。

林离没有追问旧事，而是请她说明今日扫过哪些地方。吴嫂说上午只扫外院，未进后库；门槛上的蓝蜡是车篷工留下的。说话时她右手一直缩在袖中，像缺了两根指头。

这时，一名年轻管事过来传话，说内院要看林大牛带来的木样，请他立刻去北廊。北廊不在委托范围内，且同行的云素音尚未跟上。林离当即拒绝：“请把追加地点、陪同人和验看目的写进访客簿，木样可在外院验。”

年轻管事脸色变冷：“小姑娘，修个架子也要这么多规矩？”

“木样交接若不写清，坏了算谁的？”

他忽然伸手来夺尺寸图。林大牛挡住，图纸被扯裂一角。门房和两名护院同时靠近，像一张提前收好的网。

胡晓慧一把抓住林离的手腕，往后退了三步。她没有往门口跑，而是将一枚木楔踢到地上。木楔撞上车篷架，连续三声脆响。外院的云素音听见后，立刻带着随行差役进来。

年轻管事改口说只是误会。林离没有接受解释，只要求把图纸破损、伸手夺取、在场人员和三次木楔声写入现场记录。她没有指认对方是诱捕者，因为她没有看见有人要把她带去哪里。

退到街上后，胡晓慧才松开她的手。

“你刚才要跟他去北廊。”

“我想看看后库。”

“你想看看他想让你看的后库。”

“你早知道？”

“我知道织造坊里最危险的地方从来不是后库。是有人给你一条看似合理的路，让你自己走过门槛。”

林离挣开母亲：“那你为什么不早点告诉我？”

胡晓慧没有还手，也没有提高声音：“因为我以前以为只要把你留在村里，你就不会走过那道门。后来我发现，你会自己造一扇门。”

这句话比责骂更让林离难受。她在路边坐下，把破损的图纸放平。纸角的裂口处露出一缕细蓝纤维，正是从北廊木样上扯下来的。她把纤维封存，却没有把它写成“诱捕证据”，只记作“图纸破损时附着，来源待比对”。

当晚，胡晓慧拿出一个用旧床单缝的长袋。里面不是绳样，而是一册布谱，封面已经掉色，页边有几十处针孔。

“这是当年女工们自己做的。”她说，“每次领料，不能把真实数量写在正式簿上，便用花样记在布上。针孔的位置、回针的方向、缺瓣莲的多少，合起来就是一批绳的数。”

林离接过布谱，又放回桌上：“你为什么现在给我？”

“因为你已经知道我姓苏。再藏下去，便不是保护，是让你在别人先拿出一半真相时显得像在撒谎。”

林离没有立刻原谅她。

她要求母亲把每一页布谱的来源、保存者、何时离开织造坊分别说清。胡晓慧一一回答，有些记不清的地方便写“约在某年冬末”，不填一个好看的准确日期。

布谱第一页的缺瓣莲旁只有七个针孔；第五页有三十六个；最后一页，整整三百个。

这不是账，却像一条被女人们缝在布里的暗河。

林离把母亲的口述与布谱分成两册。她在封面写：“家人证言，须与物证及他人证言分验。”写完，她把其中一份交给胡晓慧，请她自己检查有没有把不确定的地方写得过满。

胡晓慧看了很久，只改了一个字：把“韩谨取走”改成“韩谨在场并询问取料数”。

“你看。”她说，“你没错。”

林离却没有因此舒服。她知道母亲是在教她，亲人也能主动给自己的证词划边界。

第二日黎明，吴嫂托人送来一枚针。针柄上刻着“二十七”，针尖缠一缕褪色蓝线。她没有留下姓名，只让传话人说：“想看布谱，就去旧水门的废染缸；别带官差。”

这显然是一个诱约，也可能是唯一一名愿意开口的旧女工。林离把传话内容告诉所有同行者，决定只去废染缸外，不进内圈；由云素音和徐达在可见处守候，胡晓慧负责喊话，林离不携布谱原件。

废染缸里没有吴嫂，只有一块被水泡烂的木牌。木牌上刻着一个不完整的内廷领料号，旁边压着三枚蓝蜡。

徐达发现远处有人跑，追了两条巷又停下。他没有继续追，因为那人故意留下的脚印太整齐，像要把追兵引到北门。

林离捡起木牌，发现背面刻着一句话：“三百不是学生。”

她把木牌交给黄潇远，没有追问这句话是否出自吴嫂。布谱上的三百个针孔、陆文谦的三百张名签、义学课本里的三百名纸上学生，第一次在同一张案图上相遇。

而木牌后面还有半截更浅的刻痕：

“签名在掌印处。”

第七十四章　布谱账

黄潇远没有把布谱带进都察院正堂。

他先请四名不知案情的女工按自己的理解读花样，再请云素音检查蓝蜡与严朔颈痕旁粉屑。四名女工有三人认为缺瓣莲表示“少报一束”，一人认为表示“少报一回领料”；她们都承认没有见过景和二十四年的原规矩。

这使布谱有了方向，却没有自动变成数字。

胡晓慧逐页说明：一朵缺瓣莲代表一束未入正簿的封绳，莲旁每三枚针孔为一捆，回针表示已发，倒针表示退回。她只能确认这是封绳房的旧记法，不能仅凭花样确认每一批绳最终去了哪里。

林离将针孔一一拓下，用木尺量出每页布样的长度。三百个针孔并非三百束绳，必须先知道一束含多少根。旧女工的三份口述给出“两百、三百、三百六十”三种说法。

“不能选最方便的那个。”她说。

林大牛从旧床单边缘拆下一段残线，按当年常用的绕法数出每捆为十二股，每股二十五根。胡晓慧却提醒，景和二十四年秋曾临时改过绕法，可能一捆只有十股。

他们花了两日，找到织造坊现存的旧样册。样册上有一页写着“蓝封绳，十二股，遇急减股”，但“遇急”的具体数量被墨涂掉。

最终能确认的只有范围：布谱所记蓝封绳至少两千五百根，至多三千六百根；按每份军籍使用八至十二根计算，足以封存二百零八至四百五十份。它很可能覆盖三百份，却不能说恰好就是三百。

黄潇远看完范围，先问：“若有人说这只是绣工夸大记数？”

“那就查领料签。”林离答。

领料签藏在织造坊的旧账房。正式簿已被内务府借调，副本只剩一册残页。残页上，景和二十四年九月到十月之间，有四次蓝封绳领料，领料人一栏全写“韩”。签字并非韩谨亲笔，而是掌印处的代签，旁边盖着一枚半缺的内廷小印。

半缺小印的缺口与胡晓慧铜牌相合，却仍只能证明铜牌和领料残页可能出自同一处，不等于铜牌持有人见过每次领料。

黄潇远拟了一份传问申请，请韩谨说明掌印处当年是否经手蓝封绳、代签制度由谁批准、无号封绳为何没有进入正式簿。他在申请后附上：严朔验状副本、布谱拓本、领料残页、半缺铜牌拓印和三名女工的独立说明。

都察院驳回得很快。

批语只有两行：“内廷掌印，非外臣可传问。所呈物件来历未清，不足移文。”

黄潇远把驳回文书看了三遍，没撕，也没骂。他要求书吏在卷末注明申请日期、驳回时辰、批语原文和经手人姓名。书吏说这是多余的，黄潇远回答：“今后若有人问我们何时知道内廷可能涉案，不能只剩记忆。”

林离站在案旁，忽然问：“如果掌印不能传问，谁能问？”

“皇帝、太子、内廷自己的审查官，或者在公开会审时由有权者提出。”

“那这案子现在已经到皇帝那里了吗？”

黄潇远没有立刻回答。

他把旧年密档的规制翻出来。内廷兵符、宫用封绳和秘密军械若同时出现，按例须由司礼监先行封存，重大者呈御前。也就是说，即便皇帝从未看过具体布谱，他至少可能在制度上知道这类物件存在；若韩谨曾以掌印名义调取无号封绳，皇帝便很难完全不知。

“知情的范围不同。”黄潇远说，“知道有秘密军械储备，不等于知道它被拿去养私军；知道一批绳被调走，不等于知道三百份军籍是假的。我们要把每一种知道分开。”

林离在案图上写了三层：皇帝可能知“制度”，韩谨可能知“调取”，宁王可能知“用途”。三层之间没有画实线，只画了待验证的虚线。

当天夜里，义学七所分校同时收到一纸通知：因书册校勘，次日停课半日。通知用的是普通白纸，未见蓝封绳。程管事却在印书房后门发现一卷被拆开的蓝线，里面夹着一张空白名签，编号“地三百”。

林离没有把这张名签塞回课本，而是请程管事、两名护院和一名学生共同见证封存。她把编号与陆宅名签的纸张、裁口、墨印分别比对，发现三者尺寸相同，纸浆却不完全一致。

“相同格式，不一定同一批。”她说，“有人可能在故意让我们以为它们相同。”

胡晓慧忽然想起一件事。她当年离开织造坊前，曾见一名内侍把蓝封绳交给一位穿青袍的年轻人。那人没有王府腰牌，却有一枚刻着“珩”字的玉扣。她当时不认识宁王，只记得玉扣在灯下闪过一次。

这条记忆直到今日才出现，无法用旧物证实。林离让母亲把它列为“事后回忆”，注明距今十七年、仅见玉扣一瞬、未看清面容。胡晓慧接受了这个写法，却又补充：“我不确定那是珩字，也可能是半个环纹。”

林离把最后一句也保留下来。

黄潇远却要求暂不将这条回忆送入公开卷宗。并非因为不信胡晓慧，而是担心有人借“珩”字把整个案子提前推给宁王，使其他可验证的链条失去意义。

“你在保护他？”林离问。

“我在保护证据。”

“证据也会被权力保护。”

“所以要多份副本、不同见证和公开的申请记录。没有哪一条证据应该只靠我的判断活着。”

夜半，梁策送来一封没有封绳的短札。皇帝已看过都察院关于国子监两名书吏死亡的摘要，命查“义学学籍与军粮是否相涉”，但不准惊动宁王府，不准传问司礼监。

这不是御前审案，只是一个范围模糊的口谕。

黄潇远把短札原件和梁策口述分开存档。他意识到案子已经触及皇帝知情范围，却仍不能据此说皇帝默许了每一桩罪。

为确认布谱的数字，林离没有直接采用胡晓慧记得的每捆股数。她请林大牛按旧样册的尺寸做出三种绳捆：十股、十二股、十五股，再让四名女工在不知案情的情况下分别拆捆。拆出的长度和重量与残页记录逐一对照，十股捆与景和二十四年秋的旧线径最接近。

结果并没有把范围缩成一个精确数字，只把“至少两千五百、至多三千六百”缩为“约三千二百至三千四百根”。林离将实验过程、使用的旧线和失败的两次测量一并保存。有人说她把一场查账弄得像木匠试榫，她回答：“榫口做错一分，门会在冬天裂；账数做错一捆，也会让人替别人背一条命。”

她们又找到当年负责封套的老管事宋和。宋和已经在内城替人看门，不肯承认见过无号封绳。胡晓慧没有先说自己的姓，只拿出一张缺瓣莲拓样，请他解释花样。

宋和说，缺瓣莲有两种：莲心向左，表示领料后即封；莲心向右，表示先送外库再封。布谱上的三百处针孔中，向左的占大半，向右的只有十七处。

“你能证明这些花样是你们那一年的规矩？”林离问。

“我能证明我现在这样解释。”宋和说，“至于十七年前，账房和管事都换了。”

这句话让林离又多了一份独立口述，却没有让花样成为定案证据。宋和随后承认，景和二十四年秋曾有一批绳子由掌印处代签，领料人一栏只写“韩”，他不确定是韩谨本人还是韩姓内侍。

黄潇远将“韩”字拓下，与内廷小印分开保存。半缺印的拓样后来经三名篆刻匠比对，均认为属于同一类印，却无法确认是否同一枚。匠人还指出，印面缺角可能是故意磨去，也可能是长期磕碰造成。

都察院驳回传问后，梁策私下告诉黄潇远，内廷有人建议把陆文谦、严朔两案归入“书吏失职”，不再追查三百名官学生。梁策不能证明是谁建议，只能证明他听见了这句话。

黄潇远把这份听闻记入备忘，不放进正式证词栏。他随后写了一道请示，要求至少公开三百名学生的出生地、入学日期和领粮地点，不涉及军械，不涉及内廷，只核对人是否真实存在。

请示送出后，皇帝没有批复。第三日，宫中传来口谕：先查义学是否有冒名顶替，暂缓追问领绳旧账。

“这是在缩小案子。”林离说。

“也可能是有人想先把容易查的部分查清。”黄潇远答，“口谕的来源和皇帝的本意不能混写。”

他们决定把公开核名分成两路：梁策按都察院名义查义学现有学生，陆小棠继续核对国子监旧名签，林离和胡晓慧追布谱来源。每一路只拿到自己需要的副本，不让任何一人拥有完整名单。

第二日午后，宁王府递来正式请帖，请林离入府。

请帖称，殿下听闻义学课本校勘有功，欲亲见这位小先生。

林离看完，先问黄潇远：“我可以不去吗？”

“当然可以。”

“如果不去，宁王会不会把义学停掉？”

“这需要另查，不能先当成事实。”

胡晓慧把手放在女儿肩上：“你自己决定。”

林离想起母亲说过的那道门槛。她决定去，但提出三个条件：公开入府时辰与随行人；不带布谱原件，不带任何孩子；谈话由她自己记录，若被要求交出记录，便当场停止。

宁王府答应了前两项，对第三项只回“殿下不拘小节”。

林离在请帖背面写下：不拘小节，不等于没有边界。

她把请帖压在布谱上，蓝纸、蓝绳和请帖的颜色深浅并不相同。她突然想到，若有人把王府好事与军籍假账故意放在同一张纸上，最容易诱使查案者先选一个“好人”或“坏人”。

“我去见他。”她说，“但我不替他解释，也不替他定罪。”

胡晓慧拿出新缝的布袋，把第三份布谱装进去：“那就带着自己的边界去。”

第七十五章　御前一问

宁王没有在正殿见林离。

他把她请到王府东侧的书斋。书斋临水，窗下种着一排未开花的木槿，案上摆着义学课本、几只拆开的木匣和一架没有上色的四色风车。

高元珩比林离想象中年轻。她在邸报里见过他的名字，知道他常去城外赈粥，却从未近距离看过他。今日他穿一件月白常服，没有玉带，袖口却绣着极细的蓝线。

“你认得这架风车？”他问。

“认得风车，不认得这架。”

“你们义学的孩子说，风车转到哪一面，便能报平安。”

“那是我们自己定的信号。不是王府的规矩。”

宁王笑了笑：“自己定规矩，是很难得的本事。”

林离没有接夸奖。她先看门、窗、侍从和案上纸张，记录入书斋时辰。随行的徐达留在门外，胡晓慧和林大牛在外院等候，黄潇远没有陪同。

“黄检校不来？”宁王问。

“他不是我的监护人。”

“你倒很会替自己说话。”

“我只是按约定说话。”

宁王拿起一本课本，翻到页首：“十月初七，永平码头，米三百石，东水门换舱。你拼出的这句话，已经送到都察院了。”

林离没有问他从何处知道。她只说：“那是抄本复原出的句子，原书页、纸批次、活字磨损和船册仍需继续核验。”

“你怀疑我？”

“怀疑不是罪名。”

“那你认为我做了什么？”

“目前不能确定。”

宁王没有发怒。他把课本合上，问她义学是否真的帮助了穷孩子。林离回答，是，书和粥确实让许多孩子免于辍学；这项善举的事实，与义学学籍可能被挪作别用，是两件可以同时成立的事。

“你不因怀疑做事的人，便否定义学的好处。”

“也不因好处存在，便替做事的人免除追问。”

宁王靠在椅背上，目光第一次从她的手移到她的脸：“你知道大多数人不会这样分。”

“所以大多数人的话常被人拿去作别的事。”

书斋里安静了片刻。窗外水面有一片落叶，转到石阶旁便停住。

“我可以让你留在义学。”宁王说，“专门修书、校勘、整理孩子们的名册。你会有自己的屋子，纸墨不缺，也不必再替人跑街查绳。你看见的每一处错误，都可以在纸上改正。”

这是一个没有刀的诱惑。它甚至很像林离想要的生活：有足够的纸，有可复核的册子，不必在尸体旁辨认绳痕。

“条件是什么？”她问。

“没有条件。只要你愿意留下。”

“那我可以问一个问题吗？”

“当然。”

林离把随身小册摊开，没有写宁王的回答，只先写问题：

“义学名册上有三百名学生。我们在课堂里见过的孩子不到其中一半。其余人去了哪里？”

宁王没有立刻答。

他走到书架前，取下一册《孝经》，翻到夹着蓝线的那一页。蓝线没有打结，只绕在书脊内侧，像有人急着留下记号。

“去了比书斋更能救国的地方。”

“是他们自己去的吗？”

“有些是。”

“哪些不是？”

“你问的是三百个人，我不能用一句话替每个人回答。”

“那请给我名单、去处和经手人。”

“名单一旦公开，可能让他们被重新找回。”

“不公开就没人能证明他们还活着。”

宁王转过身，脸上仍没有怒色：“你以为把名字送进公堂，就一定能救人？”

“不一定。”

“那你为什么还要做？”

“因为不送进公堂，连失败的机会也没有。”

宁王看她很久，忽然说：“你和沈砚秋很像。”

林离的笔停住：“你认识他？”

“认识一个教人把字写清楚的先生。”

“他现在在哪里？”

“你不该问这个。”

“你刚才说没有条件。”

宁王没有回答。他把桌上的四色风车推向她，风车底座刻着一个极浅的“玄”字，像是旧木料上原有的纹路。他说这架风车来自义学库房，工匠不知谁做的。

林离没有碰底座：“你可以让我留下，也可以让我离开。不能用一个不回答，换我替你保管另一个不回答。”

“你很小，却已经知道谈判。”

“我只知道交接。”

宁王笑意淡了些：“你母亲也来过京城，对吗？”

这次林离没有立刻作答。宁王知道苏氏，说明传问单并非偶然；但他没有说“苏晓慧”，也没有提织造坊。林离把这点记下，仍不把它写成他与韩谨有关的证据。

“我母亲做过绣工。”

“许多人做过。”

“她姓苏。”

“许多人姓苏。”

“那你为什么问她？”

宁王没有继续绕。他把一枚蓝色封绳放在案上，结尾是标准燕尾结，绳头却没有任何编号。

“因为有人把旧事缝在绳子里，又把绳子缝进书里。”他说，“我想知道，你会先拆哪一处。”

林离没有拿绳。她看见绳面有一处新蜡，说明刚刚从封存处取出；案上没有交接人、取出时辰和来源。她要求宁王把绳子来源写进会谈记录。

宁王身后的内侍上前一步，似乎要收走她的小册。林离立即合上册子，退开半步：“请先说明交接。”

宁王抬手拦住内侍。

“让她记。”

“殿下——”

“她既然来问，就让她把问过的写全。”

内侍退下。林离在记录中写明：宁王主动展示无号蓝封绳，来源未说明；曾提及沈砚秋与苏氏，但未给出身份依据；提出留在义学修书的邀请，无明示条件。

她没有写“宁王心虚”，也没有写“宁王仁慈”。

谈话将尽，宁王问她：“若我告诉你三百人都还活着，你信不信？”

“我会把这句话记为你的陈述，另查他们各自的去处。”

“若我告诉你，他们已经成为一支能守边、救灾、护住更多人的队伍，你还要追查吗？”

“要。”

“即使追查会让他们失去现在能做的事？”

林离看向窗外那排木槿：“被迫失踪的人，不能因为别人说他们做了好事，就变成自愿的人。”

宁王沉默片刻，终于点头：“你可以不留下。”

林离起身行礼。走到门口时，她回头问：“三百名假学生里，有没有一个叫沈砚秋？”

宁王的手指在书脊上停了一下。

“有些人去了比书斋更能救国的地方。”

他仍然没有回答名字。

林离走出书斋，徐达立刻问谈了什么。她把自己的记录交给他看，没有替宁王解释，也没有把未证的猜想说成答案。胡晓慧在外院等她，见她脸色平静，只问：“他留你了吗？”

“没有。”

“你拒绝的？”

“他允许我不留下。”

母女之间第一次没有争这句话是谁先说的。

回书铺的路上，林离发现小册最后一页多了一行不是她写的字。墨色很淡，笔锋向左收，像有人在她合册前隔着纸背写下：

“第三仓之后，去看学籍的去处，不要只看学籍的名字。”

那行字的“籍”字，有极短的回钩。

林离没有立即认作沈砚秋亲笔。她把纸页、墨痕和出现时辰分开记录，要求徐达询问书斋里每一个接近过桌案的人。

夜色降下，义学屋脊的四色风车向南转了三圈，青叶忽然折断。

永平码头的换舱日还未到，三百名假学生的去处却已经先一步从纸上消失。

而黄潇远在都察院收到一封只盖半枚内廷印的密札。密札没有署名，只有一句：

“若要问掌印，先问先帝为何造玄字十七。”

他把密札压在案底，没有交给任何一个单独的人。

御前一问没有得到答案，却把问题送到了御前。

林离回到书铺后，先将宁王会谈记录分成两份。第一份是逐字记录，包含宁王的停顿、未回答和展示无号蓝绳的动作；第二份是她的判断，只写“宁王可能掌握三百人去处，可能知晓课本暗号来源，尚无物证”。她把第一份交给黄潇远，第二份留在自己的匣子里。

徐达检查书斋内外时，发现那架木风车的底座原有四个钉孔，今日只剩三个。少掉的钉孔边缘很新，像有人取下过一枚小钉。宁王说风车来自义学库房，却没有说明何时取来。林离没有把这解释成宁王取走了什么，只请王府管事在交接单上写明风车尺寸、木料和现存钉孔。

管事拒绝签名，称王府物件不受民间登记。徐达本想据此扣下风车，林离拦住了他。

“扣下会把交接从王府手里变成我们的手里。”

她把风车放回原处，只带走一张按原尺寸画的图和一小片自然脱落的纸叶。纸叶的竹骨上有一层淡淡的蓝蜡，来源仍待查。宁王府没有阻拦她带走纸叶，却派人一路送到门口。

门外，黄潇远已经等着。

“他威胁你了吗？”

“没有。”

“他许诺你了吗？”

“有。”

“你心动了吗？”

林离想了想：“有一刻。”

黄潇远没有批评她：“心动也记下。人不是因为没有欲望才可靠，而是知道欲望在什么时候会改变判断。”

林离问他密札从哪里来。黄潇远只说半枚内廷印的纸是从都察院卷宗夹层里滑出的，送信人没有留下姓名。他没有把密札交给她，是因为目前只有自己亲见，若交给太多人，反会让来历不明的东西获得不该有的重量。

“那你为什么告诉我？”

“因为密札提到玄字十七，而你已经在查它。告知不是采信。”

两人回到书铺，林大牛正在修被织造坊扯裂的尺寸图。裂口处的蓝纤维已经被云素音比对，和严朔颈痕旁的白留股同类，但无法证明来自同一根绳。林大牛把纤维压进透明的树胶片，标上取样位置。

胡晓慧坐在灯下整理布谱。她把最末一页剪下一小角，分成三份，却没有剪到针孔。

“为什么不把整页都拓走？”林离问。

“整页只有一份。剪角能证明纸和线，原谱还在，花样不至于被一把拿走。”

林离忽然明白，母亲这些年并非只是在躲。她也在用自己的方式保存证据，只是从未把保存的方法告诉女儿。

夜里，义学的孩子们照常抄课文。阿满问林离，宁王是不是坏人。

“我不知道。”

“那我们还去他的义学吗？”

“明天照常去。书和粥若能帮助你们，就继续领；若有人让你们抄不明白的名字，就先告诉大人。”

阿满想了一会儿，低头把“明日修桌”四个字抄得端端正正。

子时刚过，义学门外传来三下木响。不是沈砚秋在偏屋里用的节拍，而是有人在门板外敲出的回应。林离没有开门，只从门缝看见一只湿鞋尖和一枚被雨泡过的蓝色纸签。

纸签上写着一个地点：北岸第三仓。

下方还有一行小字：“十月初七前，先找真正的三百人。”

林离把纸签交给黄潇远，自己在案图上画了四个不相连的圈：书库死者、织造蓝绳、义学假籍、永平码头。圈与圈之间已有许多线，却没有一条足以独自穿过黑暗。

远处宫城方向传来更鼓。更鼓之后，内廷传出第二道口谕：宁王府义学暂不许停办，所有课本照常发放。

这道口谕保护了孩子，也保护了尚未被查清的纸。

林离在记录末尾写下：“御前已知，仍未命公开；宁王未承认，亦未否认；三百人去处不明。”

她合上匣子，四色风车在窗前转动。

红叶指向东门，黄叶指向南岸，青叶断了一角，白叶压在最底。

下一次有人敲门时，可能带来沈砚秋的消息，也可能带来三百名从纸上走出去的人。

第七十六章　黄家梁木

黄潇远没有立刻去拆父亲旧宅的梁。

那所宅子在城南巷尾，门楣上的黄字已经被雨水冲成一条浅痕。自黄敬川死后，宅子先由族中长房看守，后来抵给了一个做木料生意的商人。商人知道黄检校要来，连夜把正屋的旧家具搬空，只留下几根认为卖不出价的松木梁。

“梁在屋上，契在我手。”商人把契纸举得很高，“要拆，先说清楚赔不赔瓦。”

黄潇远没有拿官印压他，只让徐达请来里正、木匠和两名邻居，逐一记录房屋现状。林离在门槛上画了平面图，标出梁的位置、木纹方向和每一处新旧裂缝。商人觉得他们小题大做，林大牛却蹲在梁下，用指节敲了三次。

“这根不是承重梁。”

“怎么会？它在正屋中间。”

“承重只靠两端搭榫。中段的灰尘太完整，近几年没受过潮气，里面可能另有一层木。”

黄潇远抬头看着那根灰黑的梁。小时候，他曾在这屋里背兵书，父亲总不许他爬上案几，说屋梁会塌。那时他以为父亲怕他摔伤，直到今日才知道，黄敬川或许怕的不是梁塌，而是有人看见梁中藏着的东西。

商人不肯拆。黄潇远便照价买下整根梁，钱由里正当场转交，契纸附在案卷之后。木匠先从东榫开口，锯屑落下时，梁心露出一条窄缝。里面没有金银，只有油布裹着的一块铜片、三个细小的木模和半封已经发脆的遗书。

铜片上刻着“玄十七、北营丙三、七尺二寸”。三个木模分别刻有“地二七四”“地三〇〇”和“甲九”的编号，模边磨损程度不同。林离没有先猜它们代表什么，而是请木匠将模具原样拓出，分别封进三只纸袋，由三个人各自保管。

遗书只剩上半页。

“奉密旨，敬川领北营旧铸局，所造之器不得入常册。初列玄字十七，后由掌印验封。臣知此举违制，然边报频急，若不——”

下半页从“若不”之后整齐断去。不是虫蛀，也不是火烧，纸纤维像被薄刃贴着格线裁开。裁口处还留有极少的蓝蜡，和义学风车纸叶上的蜡色相近，但不能据此证明来自同一批封绳。

黄潇远把遗书翻来覆去看了几遍，问木匠：“这纸从梁里取出时，断口是新的吗？”

“旧纸，旧断口。可有人后来又把它压平过，压痕在裁口两指处。”

林离记下压痕位置，随后量了梁心空腔的长度。木模原来并不适合藏在这里，若不是有人先凿出暗槽，梁木会在搬运时裂开。黄敬川不是临时起意把东西塞进去，他为保存这些物件准备过很久。

黄潇远忽然问：“你觉得父亲是在留证，还是在留退路？”

“两者可能同时成立。”林离说，“要看他把谁排除在证据之外。”

梁中没有署名人的名单，没有铸局账，也没有表明谁取走了下半页的字据。它证明黄敬川参与过秘密军械，却不能证明他知道后三百名官学生，更不能证明宁王就是“掌印验封”的人。

黄潇远没有为父亲补上没有的证据。他请徐达把遗书拓本送三处：都察院正式卷、家族私存卷、义学学生可读的简化卷。简化卷删去机密编号，只保留“有人以不入常册的方式造器”这一事实，并注明删节缘由。

“让孩子们读这个？”徐达问。

“他们已经在读被藏起来的名字。”林离说，“我们不能一边要求他们辨认真假，一边把我们自己的删节写成完整。”

下午，黄潇远带林离回到梁下。商人已经收钱离开，屋里只剩拆过的瓦和一地木屑。墙上还挂着黄敬川年轻时的佩刀架，刀架后有一道不合墙缝的阴影。林大牛用竹片挑出一条细纸，纸上只有半个“珩”字，墨色比遗书新。

这张纸不是从梁心取出的，而是后来塞进刀架的。

黄潇远没有把它和遗书并卷，只让林离画下位置，再以见证人的名义封存。她看着他把两张纸分别放进两只匣子，忽然明白父亲的遗书之所以只剩半页，未必是因为敌人想毁掉全部，而可能有人特意留下一个能引他回来的缺口。

回都察院的路上，黄潇远收到一张公文：魏崇山请他次日入内署，恢复检校旧职。

公文上没有写理由，只有一句“旧案未结，人才不可废”。

“这是好事吗？”林离问。

“官印能打开门，也能让人知道你走进了哪扇门。”

黄潇远把公文折好：“明日你不要跟来。”

“我已经是书证助手。”

“所以更要知道什么时候不在卷宗里出现。”

林离没有争。她在自己的记录末尾写下：黄家梁木中有密旨造械证据；遗书下半页失踪；半个“珩”字另存；父亲决定恢复部分官身。最后一行，她停了很久，才写：“梁木没有替任何人洗清罪责。”

夜里，黄潇远把三只木模分别交给三名可信书吏。第二日清晨，其中一只纸袋的封口被换成了新的普通浆糊。

纸袋里木模仍在，拓片却多出一行极细的小字：

“北营丙三，先问谁把梁木变成了学籍。”

黄潇远看完，第一次把父亲的遗书和国子监的三百名假学生画在同一张图上。

第七十七章　检校的官印

魏崇山在内署的偏厅等他。

厅里没有升官的贺礼，只有一张新制的检校腰牌和一枚边角磨损的官印。官印不大，印钮是伏兽，印面只刻“都察院检校”六字。黄潇远伸手接过，先看印面，再看魏崇山。

“旧印呢？”

“旧印已入库。新印能用，权限比从前窄。”

“窄到什么程度？”

“可调阅十二年内地方军需、学籍和刑案副卷，可封存证物，不可直接传问内廷掌印，不可擅入宁王府，也不可将未结案情送至外廷公议。”

魏崇山说得像在交接一件木器。黄潇远把腰牌翻过来，背面刻着一行小字：奉诏复用，毋涉党争。

“谁的诏？”

“皇帝的口谕，由梁策转述。我只负责把权限写明。”

黄潇远要求把口谕原文、转述时辰和在场人名一并记入交接簿。魏崇山没有拒绝，却提醒他：“你若在每一步都要求三份记录，案子会走得比别人慢。”

“慢不等于错。”

“在朝堂上，有时慢就是给别人改卷的时间。”

魏崇山把另一张纸推给他：“这是你的第一道差事。停止追查宁王府义学和三百官学生，转查太子门下与北营旧案的关联。有人说，假学籍是太子门人借义学收买军户留下的。”

黄潇远看着“太子门下”四个字。它们太干净，干净得像早已有人磨亮了刀，只等他把所有线索送过去。

“我接受差事。”

魏崇山抬眼。

“但我会把停止追查的命令与新查方向分卷保存。”黄潇远说，“日后若有人问我为何暂缓义学，我能证明是奉命，而不是自断线索。”

“你学会了绕路。”

“我只是学会了让路留下脚印。”

他领到调阅权限后，没有先看太子门下的名册，而是调出景和二十四年北营案的副卷。正卷在兵部，副卷在都察院，第三份抄本则藏于国子监旧档。三处编号并不相同，只有卷首的日期相合。

书吏按新印放行，搬来九只灰匣。黄潇远没有一次打开全部，而让徐达、陆小棠和一名不知案情的书吏分别点数，每人只负责两只。林离没有入内，却在外间按匣上尘痕画出搬运路径。

第一只匣中是北营军需折耗，第二只匣中是军械验收，第三只匣中记录某次“学童入营识字”。“学童”三字被墨涂去半边，透光可见原来写的是“官学生”。

黄潇远没有用刀刮墨，而是请纸工以湿度和侧光做两份影拓。影拓只显示出“官学生”四字，后面的数字无法辨认。它不能直接连到三百名名单，却证明北营曾有一套将读书名目与军务相接的记录。

第四只匣中出现太子门人孟时中的姓名，但他只在某次赈粮议单上署过名，没有军械收受印。黄潇远把这项关系列作“行政接触”，没有写成主谋。

第五只匣的卷底夹着一张退回公文，日期比宁王义学成立早三年。批语称“学籍一事，先由北营自理，毋烦国子监”。落款被撕去，纸背有半个“玄”字的压痕。

黄潇远盯着那道压痕，想起密札里的“玄字十七”。他没有把半个字交给任何一个单独的人，而是叫来三名篆刻匠，分别判断印痕、纸压和墨色。三人的结论不一：有人说是旧木印，有人说是官印边角，有人认为只是书页夹久后的自然痕。

“不能定性。”林离在门外听完说。

“你不在卷里，怎么知道？”

“你把三个匠人的说法都写在脸上了。”

黄潇远笑了一下，很快收住。他把北营副卷分成两部分：能证明记录体系存在的，收入正式案；只显示可能关联的，收入待核册；涉及宁王而无交接来源的，仅存为线索，不随公文外发。

这套分法比直接上奏慢了许多，却让魏崇山无法说他公然违令。当天傍晚，魏崇山果然派人来问：“为何你还在调阅义学相关旧卷？”

黄潇远把新印盖在调阅单上：“差事要求查太子门下与北营的关联。北营副卷中已有官学生条目，若不看其前后记录，便无法判断是谁增写。”

来人无话可答，只能把调阅单带走。官印落在纸上，朱色很浅，却足够让这条路继续存在。

与此同时，林离在书铺收到一份来自义学的通知：北院要在三日后举行“整册清点”，所有抄书匠和学生必须留在院内，不得私自出入。

她把通知送给黄潇远。

“这不是普通清点。”

“你凭什么判断？”

“通知没有写清点范围，也没有写见证人。更重要的是，落款用的是义学的印，不是王府的印。”

黄潇远把通知放进待核册：“你想做什么？”

“先让义学停课。”

“宁王府不会答应。”

“那就让他们自己要求停。”

她说完，转身去找程管事。黄潇远看着她的背影，手指在新官印上停了一会儿，终于没有叫住她。

他知道，规则内的迂回并不只属于有官身的人。一个孩子若能让对手主动盖章，也是在规则里走路。

第七十八章　沈先生开口

林离没有把“停课”写成请求。

她先请程管事核点近三个月的课本、米票和学生名册，要求每一项由不同的人复核。点到北院时，发现三十名学生的领米签名与本人所写的字完全不同。那些孩子没有冒名，只是从未在领米簿上签过名。

程管事慌了：“账房说他们不会写字，平日按手印。”

“那为什么簿上全是同一种墨笔？”

林离没有指责她，只把样页分成三份送去纸坊、义学和都察院。第二日，纸坊回报：三十个名字的墨都含有少量松烟胶，和王府内院常用墨相同；普通学生的领米簿则多用赭墨。

这仍不能证明有人要挟学生，却足以说明簿子不是在同一处完成。

林离据此向程管事提出：“北院账目出现不可复核的签名，若继续上课，孩子们会被当作证物反复带走。请你以保护学生为由，申请停课半日，点清每个孩子的住址和监护人。”

程管事犹豫很久，终于在申请上按了手印。她没有替王府承担罪名，只写明“账目待核，先保学生”。

申请送出不到半日，宁王府便回了批示：准停北院半日，由义学、里正和都察院各派一人共同见证。

林离看着批示的印色，发现“准”字边缘有一道缺口，和宁王书斋那枚无号蓝封绳上的蜡痕方向一致。她没有把它写成同一枚印，只让徐达留存纸张和交接时辰。

停课当日，三十名学生被分别带到东院登记。林离故意把登记顺序按年龄打乱，让护院无法预先知道谁会先被问。胡晓慧负责安抚孩子，林大牛在院外修一扇坏门，徐达与里正一起核对住址。云素音没有进入义学，只在街角等候，以免她的身份惊动看守。

偏屋的门仍有两名护院。

“抄书匠也要登记。”王府来的内侍说，“他是内院的人。”

林离把批示递给他：“批示写的是所有学生和账目经手人。抄书匠既不是学生，也不是账房经手人。若要带走，请另出交接文书。”

内侍盯着她：“一个孩子，也敢把王府的口谕当废纸？”

“口谕可以命令，不能代替交接。”

这句话是黄潇远教她的。她说完便退到登记桌旁，没有继续激怒对方。里正和程管事都在场，谁也不能说她私闯偏屋。

内侍最终转身去取文书。就在他离开的一刻，偏屋里传出一声重物倒地的闷响。

林离没有立即冲进去。她先让徐达、里正和程管事三人同时见证门锁原状，才由护院开门。抄书匠倒在书案旁，面罩落在地上，右手压着一张被撕开的课本。

窗户从内闩着，地面没有血。林离先看他的呼吸，再请云素音从街角进来。云素音摸过他的颈侧，示意只是服了少量麻药，未伤及性命。

“麻药从哪里来？”徐达问。

林离指着墨砚：“砚底有一层新粉，粉末沾在他的袖口。不是他自己下的，手指上没有推匀的痕迹。”

云素音把粉末封起，未当场判断药名。她只说：“醒来前不要给水，不要搬动他的颈部。”

内侍拿着文书回来，见屋内已经有三名见证人，脸色变得很难看。他要求把抄书匠送回王府，林离拒绝：“先等他醒来确认是否能移动。若王府坚持，可以在三名见证人面前说明理由。”

半刻后，抄书匠的手指动了一下。

他没有看内侍，先看林离。那双眼睛仍旧平静，却第一次显出疲惫。林离取来纸笔，放在他手边：“你可以写，写多少算多少。”

他握笔的手抖得厉害，只写了两个字：

“别救。”

林离没有答应。

“你是谁？”她问。

抄书匠闭上眼，像是在听屋外的脚步。门外三十名学生被胡晓慧带到另一间教室，孩子们不知发生了什么，只能听见风吹窗纸的声音。

林离把一块木尺放在桌上，按历山村塾的节拍敲了一长、两短、停。抄书匠的手指在纸上回了三下，停，再一长。

沈砚秋睁开眼。

他抬手摸向面罩后的下颌，先用指甲划过喉结，再摇头。林离以为他仍不能说话，沈却从袖中取出一小片薄铜，放在舌下。薄铜边缘有细孔，像长久贴着口腔磨出的痕迹。

“别让他们听见。”

声音嘶哑，气息短促，却是沈砚秋的声音。

林离的笔掉在桌上。

她没有扑过去，也没有喊先生。她先写下“声音已确认，仍需独立验证”，又抬眼问：“你为什么装哑？”

“赵成。”

沈砚秋说出这个名字时，偏屋外一名护院忽然咳了一声。沈立即闭嘴，重新把薄铜压回舌下。林离让程管事把门关上，要求所有人在门外登记，不得单独进出。

沈用笔继续写：“他把三十名学生的去处写在一张名单上。名单在他手里，孩子在他的人手里。每当我试图传出消息，他便让其中一个孩子消失半日，再送回来。”

“他们现在在哪里？”

“北院三十人只是其中一批。其余学生被分到义学各处，名册上的去处是假的。赵成不直接杀人，他用失踪让人闭嘴。”

林离看着这行字，手指发冷。她想问沈砚秋为什么不求救，为什么在宁王府义学待了四年，为什么五年前那场船火之后没有回历山，却先问：“你改过哪些军籍？”

沈点头。他从书案夹层取出一片薄纸，上面密密麻麻写着三十七个名字，每个名字旁边都有被擦过的数字。

“我把能改的人改成了真实存在的学生，把该发给他们的饷银转到空名下，再由河运和义学的捐银补回。这样救过四十七个人。”

“也让账目更乱。”

“是。”

“有人会因为你的改动被当成逃兵吗？”

沈没有回避：“有三个人。我后来找到其中两个，第三个已经死在北营。”

屋内没有人说话。

林离收起薄纸：“这也写进记录。”

沈看着她，仿佛又看见五年前那个在村塾里不肯把错题擦掉的孩子。他点头，写道：“你长大了。”

“不是因为你不在。”

“我知道。”

内侍再次催促交人。黄潇远这时带着检校官印赶到，却没有直接押下王府的人。他让里正宣读停课批示，要求将“抄书匠昏厥、是否可移动待医验”写进见证记录。魏崇山派来的书吏也在门口，他认出沈砚秋，却没有喊出名字。

黄潇远在林离耳边说：“确认了吗？”

“声音、节拍、旧伤和一份只有先生会用的错题。还不能证明他没有被逼供。”

沈听见这句，竟然笑了一下。

“她说得对。”

这是他开口后的第二句话。

黄潇远没有要求沈立即出面作证，只让云素音把他列为“待保护证人”，并由三方见证暂留义学。这个决定让王府内侍愤怒，却找不到一条可以当场推翻的规矩。

夜深后，沈砚秋把薄铜片交给林离。铜片上刻着一条极细的线，像船身剖面，线下有三个小点。

“不是完整图。”他说，“完整的还在我身上。”

“那你为什么给我？”

“因为我不能一直躲在偏屋里。下一步，要先让他们不能用学生来换我的命。”

门外传来三十名学生齐声背诵课文的声音。有人把“天地玄黄”背成了“天地悬黄”，孩子们笑成一片。

沈砚秋听着，闭上眼睛。

“他们还不知道自己是人质。”

“很快会知道。”林离说。

“别让他们先知道恐惧。”

“那就先让他们知道自己的名字。”

第七十九章　不是救一个人

确认沈砚秋活着以后，所有人都提出了同一个办法：连夜把他送出城。

徐达准备了两匹快马，丁自衡从驿路调来一辆没有标记的旧车，阿箬把北门守卒的换班时辰写在桌角。胡晓慧甚至已经找好一户愿意收留哑匠的乡亲。

沈砚秋听完，只问：“三十个孩子呢？”

“先把你救出去，再回头救他们。”徐达说。

“回头是什么时候？”

没人回答。

丁自衡把手按在刀柄上：“若赵成真拿孩子威胁，你在这里也救不了所有人。”

“我不在这里，他们会更快被带走。”

“你留下，是拿自己的命给他们垫着。”

沈砚秋转向林离：“你怎么想？”

林离没有先回答。她把三十名学生的住址、监护人、领米次数和近三个月缺课日分成四张表。表上有七名孩子的监护人住址相同，十二名孩子的课本领用时间相差不到一刻，另有十一人的名字在国子监官学生名册中出现过一次。

“先救一个人，会让三十个孩子继续成为三十个没有名字的筹码。”她说。

徐达皱眉：“那你有更好的办法？”

“让这三百个名字同时失效。”

她把一张白纸铺开，写下三百名假学生的姓名、籍贯和名次。大多数名字来自真实乡里，只有学籍编号和入学日期是假的。若把它们直接揭露，宁王府可以说是书吏误录；若把名单完整送入公堂，反而会暴露仍在军中的人。

“官试。”林离说。

黄潇远抬起头：“国子监秋试？”

“三百名真实学生，报名同一场官试，使用这些假学生的姓名。”

丁自衡立刻明白了：“同名卷一多，监考就不能只凭学籍放行。”

“不止同名。”林离指着名单，“我们让真实学生各自携带本乡里正、塾师和监护人的三份证明，报名时按旧名册中的籍贯填写。若名册上的人已经被记作入营、领饷或远调，官试场便会同时出现两个都能证明自己是‘本人’的人。”

黄潇远没有立即赞成：“考试名额有限，国子监可以拒收重复姓名。”

“拒收也要写理由。”林离说，“只要它开出一张‘学籍冲突’的退回单，三百名官学生就不再是没有人见过的纸上名字。每一张退回单都能进入正式复核。”

这是一个风险极高的办法。真实学生可能被官府当作冒名者，甚至因为触碰军籍而被拘押。沈砚秋提出：“他们可以不用完整写出假名，只在报名簿上要求核对旧籍。把决定交给国子监，不要让孩子们自称是军户。”

“那就失去冲突。”徐达说。

“冲突不能建立在让孩子承担罪名上。”林离回答，“我们要的是记录冲突，不是把他们送进牢里。”

她把方案拆成三层。第一层，由义学七所分校各选真实学生，不超过每所四十六人，避免一处被盯住；第二层，由里正和塾师分别出具证明，证明学生在报名日前确实存在；第三层，由黄潇远以检校权限预先向国子监提交“同名异籍需复核”的一般性请示，不写宁王，也不写沈砚秋。

“请示若被压下呢？”黄潇远问。

“那我们就把复核请求分给三百个家庭。每一份都只写自己的孩子，不依赖一张总名单。”

这是沈砚秋曾经采用的分布保存，却由林离第一次主动设计成公开行动。她把副本交给胡晓慧、林大牛、丁自衡和阿箬，每人只知道自己负责的分校和路线。

胡晓慧看着名单：“这会牵连很多母亲。”

“所以不让她们背一份说不清的总案。”林离说，“她们只证明自己的孩子在这里读书。”

林大牛负责制作三百只小木牌，牌面不刻姓名，只刻报名次序和分校颜色。木牌的厚薄不同，能让孩子在混乱的考场里按顺序排队，却不会让看守一眼看出它们来自同一批。

阿箬负责查三百名假学生的最新去向。她不再追赵成的踪迹，而是把每个名字与军饷领用、驿站出入和死亡记录比对。她发现其中二十七人从未真正离开京畿，可能就在义学外围替人传递纸张；另有三十二人的军籍已经被注销，注销理由全写“病故”，却没有尸册。

“这些人也要报名吗？”她问。

“不能。”林离说，“活着但失踪的人，和已经死去的人不能用同一场官试证明。我们只选有独立生活证据的真实学生。”

阿箬低头把二十七个名字圈出：“那他们怎么办？”

“先留在待核册，不能为了让数字好看把他们也推到台前。”

丁自衡看着沈砚秋：“你当年改军籍，救了四十七个人。现在我们要让三百个假名字同时失效，可能会让那些被你藏过的人暴露。”

沈沉默很久：“我知道。”

“你还会做吗？”

“会。但这一次，不能只由我决定谁该被藏。”

林离把这句话写进会议记录。她又加了一条内部约定：任何人提出以学生、工匠或家属交换证据，必须由至少三人见证；取证合作不等于免罪承诺；救人优先，但不得以未核实的指控换取行动许可。

丁自衡看着第三条，忽然说：“你把我们都管进去了。”

“是为了以后不需要谁来管。”

沈砚秋在纸上补了一句：“也不要把我当成唯一的老师。”

林离看他：“你什么时候开始教我这个？”

“从你第一次把错题留下的时候。”

官试报名只剩五日。第二日清晨，国子监发布补充条文：凡学籍与军籍、义学籍同时出现者，暂缓发放准考牌，待上级核验。

这是有人听见了风声。

黄潇远立即把请示改成更窄的格式，只请求国子监公开“准考牌暂缓的具体依据”。魏崇山派人传话，让他撤回。黄潇远没有正面拒绝，而是请对方在传话簿上写清“撤回请示”的原话。

对方不肯落笔，转身离开。

黄潇远便在簿上写：“某人于某时口头要求撤回，拒绝署名。”这行记录没有官印，却有两名书吏的见证。

当晚，沈砚秋把林离叫到偏屋后墙。他用刀尖在砖缝上画了一条曲线，曲线经过义学、北岸第三仓和东水门。

“这不是逃走的路线。”

“是他们把人和东西送走的路线？”

“现在还不能确定。”沈指着曲线末端的三个小点，“但官试一旦封存学籍，赵成会想办法把剩下的人从京城清出去。你们必须让复核快过船。”

林离把曲线拓下：“你会走吗？”

“我会留在义学。”

“你刚才说不再只由你决定。”

“这是我自己的决定。”

林离没有劝他。她只在记录中写：“沈砚秋选择留在义学，理由为三十名学生仍受控制；该选择由本人陈述，未以牺牲他人为条件。”

窗外，三百只木牌在夜风里轻轻相碰，发出细碎的声响。

第八十章　三百卷同名

官试当日，天还没有亮，国子监门前已经排起了三百多人的队伍。

真实学生穿着各自乡里的旧长衫，有的袖口还沾着义学的墨。林离没有让他们统一服色，只让每人把里正证明、塾师证明和监护人证明分别放在三只不同的纸袋里。纸袋不封绳，只在袋角盖上分校小印，避免被说成一批伪造文书。

黄潇远站在侧门的验牌处，官印没有压在桌面，而是放在一只透明木匣里。所有验牌官都能看见，却不能随意取用。

“为何不直接盖章？”一名国子监博士问。

“盖章前先记录谁取印、何时取印、盖在哪一页。”黄潇远说，“今日同名卷多，任何一枚印都可能改变卷宗的归属。”

第一名学生报出姓名时，验牌官抬头：“名册上已有此人，景和二十四年入北营。”

“我是今年才来京的。”学生递上三份证明。

“那你是冒名。”

“请把不予验牌的理由写下。”黄潇远说。

验牌官不耐烦地蘸墨，刚写下“冒名”二字，后面又来了一个同名学生。两人的籍贯不同，出生年月也不同，却都能拿出本乡证明。第三个同名学生在队尾举手，说自己从未离开过京畿。

队伍开始骚动。

国子监想把三人分开审问，林离立刻请里正和塾师各自跟随，要求每一场问话有两名见证人。她不让孩子们互相对口供，只让他们回答自己知道的住址、家人和读书经历。

到辰时，已有四十七个姓名重复。重复并不都对应军籍，有些只是同乡同姓；但其中十九份名册旁出现“北营”“玄字”“义学转入”等不同批注。批注的笔墨、纸张和写入时间各不相同，说明它们不是同一日伪造的总表。

博士要求黄潇远先把重复卷全部扣下。

“扣下是封存，还是拒绝考试？”

“自然是封存。”

“请把封存范围、启封权限和预计复核期限写明。”

博士沉默片刻，只得命书吏另起一张封存单。黄潇远让三名不同分校的学生家长在封口处按手印，自己只在见证栏盖了检校印。

正午前，三百名学生中已有二百一十六人完成验牌。国子监不得不把东侧考舍全部改作临时复核房。考卷尚未发下，学籍已经先被封存了七十二份。

宁王府派来的护卫在门外要求带走义学学生，称“孩子误入考场”。胡晓慧挡在门前，拿出每个孩子的三份证明：“若是误入，请写清谁带他们来的。若是义学学生，他们有权参加公开官试。”

护卫说这是王府命令。

胡晓慧把话递给门房：“请把命令送进来，按国子监门规登记。”

她没有提宁王，也没有指责护卫。门房不愿承担擅放外人的责任，护卫只得退到街角。

申时，最后一批卷子发下。考生按准考牌入座，三百名真实学生中，只有一百八十七人被允许答题，其余的学籍冲突卷全部封存。被拦下的孩子没有哭闹，林离让他们在纸上写下自己的姓名、来处和今日被拒的时辰，由各自塾师保管。

一张张纸上，出现了同一个名字的不同笔迹。

那不是伪造的证据，而是三百个人同时证明自己存在。

考舍内，博士发现有两份答卷的准考牌编号相同，姓名却不同。编号来自旧学籍册，准考牌边角的竹纤维也不一致。国子监只好暂时封存所有带有“地”字编号的牌子，派人去取十二年前北营副卷。

这一下，案子从义学账目进入了正式复核。

黄潇远没有欢喜。他让徐达统计被封存的卷数、未准考人数和离开考场的学生姓名，另请里正确认没有孩子在途中失踪。每一份名单都分成三份，分别送国子监、都察院和学生家中。

傍晚，国子监发出临时告示：因同名同籍卷过多，相关学籍全部封存，军籍及饷银发放待复核。告示没有提宁王，也没有提龙蛰军，却使京畿十二处军需房暂缓凭旧学籍拨饷。

消息传到义学时，沈砚秋正在偏屋抄书。

“你可以走了。”林离对他说，“学籍已经被封存，赵成暂时不能用它调人。”

沈摇头：“封存不是废止。三十名孩子仍在他手里。”

“那你打算怎么办？”

他没有回答，只从墙板后取出一卷油纸。油纸展开，是一张漕船图。图上画着船底、隔舱、桅杆和吃水刻线，货舱的位置却被故意留白。三条红线从北岸第三仓通向永平码头，最后在东水门附近汇成一条。

林离指着船身中部：“这里为什么标了四尺六？”

“正常粮船装三百石，吃水约四尺。多出六寸，不会写在货单上。”

“你见过这条船？”

“见过它的影子。图不是我画的，是从一个已经死去的船工手里留下的。”

林离没有把“死去”写成确定死亡，只问：“为什么货舱留白？”

沈用笔在图上点了点：“这里不是货舱，是夹层。夹层越低，水线越稳；兵器藏进去，空船看起来也像满载。”

他把图交给她，又收回手：“但不要只查船。先查谁有权改吃水，谁能让打捞记录消失。”

门外传来脚步。沈立刻重新戴上面罩，坐回案边。林离把漕船图折成三份：完整图交黄潇远，船底比例图交林大牛，红线与仓号抄本交胡晓慧。她只把一小段吃水刻线留在自己身上。

黄潇远看完图，没有命人立刻搜船。

“官试造成的学籍冲突只够争取几日。若贸然去码头，船会先沉。”

“那就先查申报。”林离说，“船吃几尺水，账上总会留下痕。”

沈在面罩后轻轻敲了两下桌面，像历山村塾里提醒孩子换行。

这一回，林离听懂了：不是结束，是换页。

夜里，国子监封存的三百份学籍卷被分别锁进三处库房。第一处由国子监看守，第二处由都察院封条封存，第三处是各学生家中的证明副本。龙蛰军饷暂时中断，宁王府义学却照常发粥。

有人说这是胜利。黄潇远在记录中写：“仅为暂缓，不是定案。”

林离把三百名真实学生的姓名按分校颜色排在墙上。那些名字不再只属于一张旧名册，它们在今日的考场、退回单、见证手印和孩子自己的笔迹里各有一份。

沈砚秋仍留在义学偏屋，继续以哑抄书匠的身份低头写字。临睡前，他在一张废纸背面写下最后一句：

“下一条船，吃水不对。”

纸下压着漕船图，图上的刻线指向更远的河道。白纸边角被水汽浸开，露出一个此前没有的仓号：永平码头，第三仓。

第八十一章　船吃几尺水

漕船申报粮重的册子有三种。

仓场衙门记装了多少石，河道关卡记船过闸时吃水几尺，码头牙行则记雇了多少脚夫卸货。三种册子原本各管各的，编号也不相同。若只看其中一本，每一条都没有错；把三本摊到同一张桌上，船却像忽然多出了一层看不见的肚子。

黄潇远凭检校印调到了东水门近三年的过闸副簿。正簿留在河道衙门，船主手里另有一张过闸票，副簿只记日期、船牌与船头吃水，按旧例半年便可销毁。书吏搬来时很不情愿，反复说这些是记水脚的小账，不归军需案。

“所以先不入军需案。”黄潇远在调阅单上写明，“仅核船重，不作定性。”

书吏见他没有把“私运兵器”四个字写上，才肯把十二册潮湿发霉的旧簿留下。

林离先照漕船图上的三条红线，找出往返北岸第三仓、永平码头和东水门的船。船牌有时换，船名也能改，她便不按名字排，而按船长、梁宽、桅杆数和船头刻线的位置重排。林大牛坐在一旁，把同尺寸的船画成同一种木纹记号。

第一日只排出七条。

这七条船进京时申报三百石到四百二十石粮，出京时都写“空返”。可过闸副簿上，空返船的船头吃水仅比满载时浅五六寸。另有十几次，船头反而压得更低。

徐达看了一眼便说：“空船藏货。”

“还不能这样写。”林离把“空返”两个字圈住，“空返不等于船上什么也没有。船要带水、柴、压舱石，也可能遇雨，吃水还受河流急缓影响。”

她向河道书吏问旧簿是在上闸前记，还是下闸后记。书吏说不清，只说历来照抄水尺。黄潇远便让他把知道与不知道分别写下，不许用“历来如此”代替。

第二日，一行人去东水门看船。

城外河风带着湿泥和鱼腥。十几条漕船挤在候闸水道里，船帮上都刻着一排短线，有的刷过白灰，有的已经被水藻遮住。量水的小吏坐在棚下喝茶，看一眼船头便往票上写数，遇到熟船甚至不曾起身。

林离没有先找册上七条船。她在闸门上游选了十二条大小相近的普通粮船，分别记录停船时、开闸时和人全部走到船头时的水线。林大牛则用一根削平的竹尺，从岸边石阶量水面到同一处苔痕的距离。

闸水一放，十二条船的船头都沉了些；人聚到船头，水线又差一两寸。先前副簿上那些精确到半寸的数字，未必真有那么准。

“若他们拿这个反驳，整张表都站不住。”徐达道。

“那就先写误差。”林离在纸上列出风、水、人位三项，“不是每一个数字都准，不等于三年里每一次都往同一个方向错。”

午后，一条名叫“长济”的空返船靠近闸口。它与沈砚秋图上的尺寸相同，船头却只露出最上面两道刻线。量水小吏仍坐在棚下，提笔便写“四尺一”。

林离站在石阶上看见，真正与水面相接的是四尺七寸附近。

“为何少写六寸？”她问。

小吏把笔一搁：“小姑娘懂什么？这船尾压水，船头虚沉，过了闸便起来。”

“那请等它过闸再量一次。”

船上的梢公听见，立即催纤夫放绳。徐达要上前拦船，被黄潇远按住。黄只出示检校腰牌，请闸吏把“拒绝复量”写在当日值簿上。闸吏不愿得罪熟船，又不敢明着拒绝官身，只得派人到下游量第二次。

两次都是四尺七寸。

船舱口敞着，里面只有几只空粮袋和两堆压舱石。徐达上船看了一圈，木板没有活动，舱底敲起来也都是实声。长济船主闻讯赶来，拿出空返票，反过来指责黄潇远无故扣船误工。

“我们没有扣船。”黄潇远说，“只核水尺。”

“水深水浅都是河里的事，难道也要算到我头上？”

这句话没有错。黄让船照常离闸，只把两次实测、船主异议和未见货物一并记下。徐达望着船尾远去，很不甘心：“它若真有夹舱，过了今晚便会拆干净。”

“刚才搜不到，强拆也只是把船主推去告官。”黄潇远道，“先证明这种船为何沉。”

林大牛从水边捡起一块长济船掉下的旧木楔。他看了许久，说：“不是船头虚沉。它整条船都沉，东西在最低处。”

回到林家临时借用的木作棚，他照漕船图做了一条小船。

船长只有实船的十二分之一，船腹、横梁、前后舱的位置却一处不少。他没有试图拿一斤小石等同实船多少石粮，只在船帮刻出均匀水线，再用同一只大水槽比较不同放法。第一回把铁块堆在货舱中央，船腹下沉，头尾都翘；第二回把铁块分放前后，水线虽平，转弯时船身摇得厉害；第三回，他把一排薄铅片塞进横梁以下的夹层。

小船安静地往下沉，船头、船尾只差不到半线。从上方看，舱里仍是空的。

林离把三次水线拓在纸上，又换成等重的碎石、湿粮和铜块重复。物件不同，吃水深浅略有差别，但只有压在低夹层时，才会出现长济船那样“空舱而整船平沉”的样子。

“模型只能说明怎样会沉，不能证明长济里面一定是什么。”林大牛先说。

“也不能用小船六寸直接推大船六寸。”林离补上。

徐达看着父女二人一前一后堵住自己的话，叹了口气：“那它能证明什么？”

“证明值得查船底，不值得先抓人。”黄潇远说。

接下来三日，林离把七条异常船的记录扩到三年。她在船牌变化处留下空格，不强行把不能确认的船并在一起；又请两个不知案情的老梢公分别估算同尺寸空船常见吃水。两人的说法相差两寸，却都认定长期多出六寸绝非柴水和几名船工所致。

更奇怪的是，七条船每次异常空返前，都曾在永平码头停留。牙行卸货簿上，永平第三仓雇用的脚夫数常比粮重少一半。四百石粮入仓，只用了平日搬二百石的人；到了夜里，却另付一笔“清底钱”，请不记名的船工在水下做活。

林离又把脚夫人数与粮袋数逐日相除。最初几次结果乱得看不出规律：有的脚夫一日搬十五石，有的竟搬到四十石。她以为牙行虚报人数，林大牛却问：“粮是散装，还是袋装？”

仓场簿只记石数，不记袋数。若粮袋大小不同，只拿人数除石数没有意义。林离到南岸粮市找了三种常用麻袋，请六名脚夫各搬一个时辰。大袋一人只能扛，过跳板还需人扶；小袋可两人接力，同样石数所需人数相差近一倍。她把第一张计算表整页划去，注明“未计袋制，不可用”。

牙行的老账房见她自己划掉三日所得，反而松了口。他从柜底找出一本不对官府报的袋耗簿。粮仓每收百袋，总有破损、撒漏和鼠耗，脚夫凭破袋数另领补钱。永平第三仓入账四百石那几日，破袋数只相当于二百余石；余下粮重并非用另一种袋子运入，而可能根本没有从船上卸下。

“账上多写粮，有什么用？”林大牛问。

沈砚秋仍在义学，无法到场。林离把问题写进课本夹页，由胡晓慧的送饭路线带给他。次日送回的纸上只有两行：“满载进，半粮出；空返重，另物入。先查仓内粮去了何处。”

永平第三仓的月末盘点恰好不亏。申报入仓的粮虽未全卸，出仓簿却有一批“河潮霉变、折价饲马”的损耗，数目与未卸部分大致相合。所谓霉粮没有送到马厩，而由一间与码头相隔十里的义仓出具收讫。粮从纸上入第三仓，又从纸上坏掉；真实船舱由此腾出一半重量，可以在返程时换进别的东西，仍保持与来时相近的吃水。

黄潇远申请查看霉粮样本。仓吏说早已掺入马料，无从分辨。林离便不再追一袋不存在的粮，只请仓吏把每次判定霉变的时辰与在场者写出。七次记录有六次发生在夜里，见证栏均盖第三仓同一方印，没有任何粮户、脚夫或马厩经手人署名。

“可以把粮账并进去了。”黄潇远说。

林离却把它列作旁证：“它能解释船为何有位置换货，也能说明第三仓虚列损耗，仍不能证明换进去的是兵器。”

为了让模型不只在自家木棚里成立，林大牛把水槽搬到东水门，请两名老梢公自己摆铅片。第一名梢公把重量全压船尾，说走夜水时船头要轻；小船一推便偏转。第二名按实船习惯用碎石压舱，水线虽平，空舱底部却一眼可见。最后由不知案情的河道木匠照长济船空舱所见封上底板，再把铅片藏到横梁以下。三人都承认，这样的船从甲板寻常踏看很难发现异常。

实验记录没有写“复现长济船”，只写同尺寸模型在三种配重下的水线差异。黄潇远让河道木匠在结论后亲手加了一句：“模型与实船木料、河流不同，不可据此计算实载斤数。”

这句限制看似削弱了证据，反而使两个原本不愿署名的老梢公按下手印。他们知道这张纸没有逼他们证明没看见的兵器。

水尺本身还藏着一处人为变化。林离把副簿上七条船的半寸尾数逐一圈出，发现每逢东水门小吏梁五值守，数字总以整寸收尾；换另一人值守，才会出现半寸。长济船三年来二十一次异常空返，有十七次经过梁五笔下。

梁五被问时说自己眼力不好，向来四舍五入，并承认熟船递过茶钱。茶钱能解释记录粗疏，不能证明他知道夹舱。黄潇远没有以受贿名义先扣人，只让他辨认船。梁五在二十张不写船名的船头拓图中，三次把长济认成另一条“顺河”船。

两船外形相同，船头水尺的第三道刻线却一个向左斜，一个向右斜。副簿显示，长济有四次本应与顺河在相反河段，却使用了顺河的船牌过闸。这意味着赵成一方不只改水数，还在两条姊妹船之间换牌，使某段航程从册上接不上。

林离把先前七条异常船缩回五条，另两条因换牌关系无法确认。宁可少列，也不能让同一条船在同一日同时出现在两处。缩减后的五条记录反而更清楚：它们每次从永平离开，到下一闸前都会有半日至一日空白，足够靠入不记名的北湾支汊。

目标因此不再只是长济一船，而是能改牌、改粮损与安排清底钱的永平第三仓。黄潇远在申请常例抽查时，特意不列全部船名，免得仓里只牺牲一条长济便把其他路线藏住。

清底本是刮去船底水草、清理堵塞，通常在枯水季进行。第三仓的清底钱却月月都有，且都由同一个花押领取。花押像一只折翅的黑燕。

阿箬看见拓样，摇头：“不是我的记号。赵成手下把不入名册的人都叫黑燕，死一个便换一个。”

“领钱的人是谁？”丁自衡问。

“不知道。知道名字，就不叫黑燕了。”

当夜，黄潇远没有申请封查永平码头。他只请河道衙门依常例抽查七条船的水尺，并把抽查文书分送东水门与两处上游闸口。若有人提前改船，另外两处仍会留下船未到的记录；若船照常走，众人便能看到它在哪一段忽然变轻。

消息尚未送出，永平第三仓先失了一场小火。

火只烧掉两捆旧帆，没有烧粮，也没有伤人。码头管事报称船工夜里打翻灯盏，次日便要把所有焦帆送去缝帆作坊拆洗。林离赶到时，灰烬里找不到兵器、铜块或夹舱木料，只有一段被烧断的粗麻绳。

胡晓慧从灰里夹起一根没有完全焦黑的蓝线。

线不是用来缝帆的。它藏在两层帆布之间，三长一短打成一个旧织工才认得的领料记号。

她将线在指间捻开，里面露出极细的白芯。

“这是我在织造坊见过的封绳。”胡晓慧说，“有人把剩下的线拆开，缝进了船帆。”

河面上，长济船已经驶向永平码头。它升起一面刚补过的灰帆，帆角在夕阳下翻动，隐约露出一道折翅黑燕似的暗纹。

第八十二章　码头女工

缝帆作坊不收临时女工。

永平码头的帆多由“同济号”承修。作坊紧贴河堤，前院堆麻布，后院架着六根高过屋脊的晒帆杆。掌柜怕外人偷走船样，也怕官差从破帆里查出私货，雇的都是在码头住了十年以上的女工，彼此沾亲带故。

胡晓慧没有拿黄潇远的检校文书去敲门。

文书能让掌柜开门，却会让所有该藏的线头在她进去以前先消失。她换了一件旧褐衣，把头发包紧，先去码头东头找罗三娘。

罗三娘年轻时也在京城织造坊做工，后来因右眼受伤被逐出，嫁给一个漕船纤夫。胡晓慧离开京城后，二人十几年没有来往。她按旧地址找到一排低矮河屋，罗三娘正坐在门口给渔网补眼，右眼蒙着一层白翳，左眼却一眼认出了她。

“苏家小慧？”

胡晓慧停了一下：“我现在姓胡。”

罗三娘把门关上，第一句话不是问她这些年去了哪里，而是问：“你回来找蓝绳？”

屋里只有一张矮桌。胡晓慧把火场捡到的蓝线放在白碗里，以温水浸开。白芯吸水后变成淡青，外层蓝色却没有散开。

“靛面，槐灰芯。”罗三娘道，“是内廷旧法。普通染坊嫌费工，不会这么做。”

“同济号里还有吗？”

罗三娘没有答，只把线推回来：“你若替官府来，我什么也不知道。前年有官差查私盐，抓了六个搬包的，却让收钱的管事照常坐在账房。女人们说了一夜口供，回去便没了活。”

“我先看线，不问她们替谁做事。”

“看见以后呢？”

胡晓慧想起林离每次记下“未核”时的样子。她没有保证谁都不会被抓，也没有说自己能护住所有人。

“愿意作证的，先由她自己决定说什么。只看见针脚，便只说针脚；不知道船里装什么，谁也不替她补。若官府要拿人，我会先问拿的是领钱逼人的，还是靠这份工吃饭的。”

罗三娘盯着她看了很久：“这些话是你女儿教的？”

“有些是她教的。”胡晓慧说，“有些是我们当年没来得及说的。”

次日清晨，同济号门外来了两个求工的女人。罗三娘说自己眼睛虽坏，手上的“锁边回针”还在；胡晓慧则拿了一块故意缝错的旧帆，说愿意按件计钱，不占长工名额。

掌柜看都没看便要赶人。胡晓慧走到院边一面破帆前，伸手按住裂口：“这处不能照原针眼补。旧眼向左斜，受风后会从第三排继续裂。先横压一层麻，再从背面回七针，能多撑一趟。”

院里一个女工抬起头。掌柜将信将疑，让她当场补一尺。胡晓慧没有用自己的针法，而用码头常见的粗回针，只在转角处藏了一道织造坊的锁边。帆挂上杆，两个伙计用力扯，旧裂口果然没有再开。

掌柜留下二人，只准做火后送来的焦帆。

烧坏的帆一共二十三面，来自九条船。每面帆都先由管事剪去船号，再分给女工拆线。胡晓慧坐在最靠门的位置，不急着找蓝线，只记每面帆的经纬粗细、补丁层数和焦口方向。

第一面没有暗纹。第二面只有普通黑麻。到第五面，她在两层补丁之间摸到三处硬结。

硬结不是为了牢固。蓝封绳被拆成细股，沿原本的帆纹缝成三长一短；隔四十二针，又是两短一长。旁人看去只是补丁受力后留下的阴影，旧织工却知道这是织造坊领料布谱的记数法。

三长一短代表第三批第四束，两短一长代表第二批第一束。

胡晓慧手下不停，把数字记在自己围裙的折边里。她没有用墨，只把折边每隔不同距离挑起一根线。即使被搜身，那也像一条做坏的衣边。

午间，管事来收拆下的废线。一个年轻女工不慎让蓝线落到脚边，脸色立刻白了。胡晓慧踩住线头，顺势打翻自己的水碗。湿麻线粘成一团，管事骂了两句，叫人全部扫进灶房。

等人走后，那女工低声道：“婶子别再翻。翻出一根，扣我们五日钱。”

“谁叫你们缝的？”

“不知道。帆送来时，夹层里已经画了炭线。我们只顺线走针。”

“每面都一样？”

女工摇头：“有燕子的帆才缝。燕头朝上，是去北岸；燕头朝下，是过东水门。少一边翅膀的，夜里换帆。”

她说完便后悔了，起身想走。胡晓慧没有拉住她，只把刚才捡起的蓝线重新丢进湿麻堆：“你今日只告诉我针脚，别的我没问。”

下午，作坊忽然锁门搜身。

掌柜说丢了一枚铜顶针，命女工们站成两排，逐个翻袖口和鞋底。罗三娘排在最末，左手仍在发抖。她带进来的不是证物，而是三张写有船期的纸条，一旦搜出，掌柜便会知道有人在查帆。

胡晓慧没有去看她。她举起自己的右手：“顶针在晒帆杆下。”

掌柜冷笑：“你看见了？”

“没看见。上午挂第九面帆时，西杆绳结打反，拉绳的人用右手去解，袖口刮过杆脚。若顶针松了，只会落在那里。”

伙计去找，果然从泥里捡出铜顶针。它未必就是掌柜所说的那一枚，却足以让搜身停下。掌柜拿着顶针看了胡晓慧一眼，叫她从明日开始专门验焦帆。

散工后，胡晓慧和罗三娘没有一同离开。她先去买菜，绕过两条堤巷，确认后面无人，才在一口公井旁停下。井栏上晾着三块不同颜色的头巾，每块都由作坊女工家里的人来取。

胡晓慧把围裙折边的针数分别转成三种家常花样：柳叶表示船期，方胜表示船牌，缺角花表示换帆。她只教每个人一种，不让任何一人掌握完整名单。消息不放在身上，而缝进给家人补的袖口、鞋帮和米袋口。收信者若发现线结方向相反，便立即烧掉，不再去下一处。

罗三娘问：“要先告诉你丈夫和女儿吗？”

胡晓慧望着河上成排的灰帆。

过去她每一次提到织造坊，先想的都是林大牛会不会担心，林离会不会追问。她把旧姓和蓝封绳藏起来，自以为是在替一家人作决定；后来真相揭开，她才明白，隐瞒不是保护的唯一办法。可这也不意味着她往后做每一件事，都要先等丈夫和女儿点头。

“告诉他们有这条线，不能告诉他们谁在线上。”她说，“名字属于来做事的人，不属于我家。”

她当晚只给林大牛留了一句话：“我去查帆，三日不回便找罗三娘。”又给林离留下一张没有女工姓名的花样表，注明每个记号仅代表何种船务，不代表谁缝、谁知情。

林离看完，问送信的小女孩：“我娘在哪里？”

小女孩答：“胡婶说，你若问，就让我说她平安。别的由她回来自己讲。”

林离下意识想沿来路去找，走到门口却停下了。她把花样表收入待核册，没有追问信使家住何处。

第三日，同济号送来长济船的新帆。帆上折翅黑燕的纹样比其他船更深，蓝线记数却不属于现存的任何一批内廷封绳。胡晓慧拆开一小段，发现白芯中又夹了一根红丝。

红丝是织造坊用来标记“作废重领”的旧法。它说明这一批蓝绳在账上已经毁弃，实物却被人带出内廷，沿用多年。

胡晓慧没有只凭红丝下结论。作废重领有两种：线色染坏，当场剪断焚毁；或封绳长度不足，记入废料后交杂役处理。若是后一种，流入民间未必经过韩谨。她让罗三娘回想当年废料如何出坊，又分别问了作坊里三名年长女工。

三人的记忆并不相同。罗三娘说废线由掌料太监收走；一名姓何的女工记得交给灶房焚烧；另一人则说每逢月底，残线会装进无号灰袋，由车从西门运走。胡晓慧没有让她们争出一个统一说法，只把年份、所在工序与各自看见的位置标在布谱背面。她们谈的可能根本不是同一批废线。

当晚，女工传信线收到第一条反向消息。东堤一户女工的米袋上多出两个方胜结，意思是“有人冒用花样”。送信者称，一个陌生妇人拿着缺角花去问长济船何时换帆，还说是胡晓慧派来的。

罗三娘立刻要停掉全部花样。胡晓慧却先查消息传到哪一段。缺角花只交给三户，三户都知道换帆，却只有年轻女工小芹知道长济船名。小芹听说后吓得哭起来，承认午间曾把鞋帮交给表嫂带回家，途中可能被掌柜的伙计看过。

“是我坏了事。”她说，“你们把我从线上除掉。”

“先停你这一个记号。”胡晓慧拆下小芹袖口的缺角线，“不是除掉你。你没把名字告诉外人，鞋帮被谁看过也尚未查清。”

她当场改了传信办法。原先花样只表内容，如今再加线头方向表示时日：朝里是当日，朝外是旧信；每一条消息必须由下一户在原花样旁补一针，表示确实收到。陌生妇人拿到的旧记号从此只会引向已经过去的船期。

为确认传信线里是否有人主动泄露，她故意放出三条不同的假消息：对第一户说长济船提前一夜，对第二户说延后一夜，对第三户说改在北仓。三条都只用于观察，不安排任何人靠近。第二日下午，掌柜果然命人把北仓的两面旧帆连夜移走，说明第三条路线被看见了；可经查第三户鞋样曾统一送到同济号染洗，消息可能从作坊环节泄出，并不能因此指认那户女工。

胡晓慧将“北仓”这条线永久废去，又让第三户暂时只收不送。她没有把试探结果告诉全线，避免每个人开始猜疑身边人；只说明旧花样已经失效，任何带旧记号的陌生人都不可信。

三日后，小芹主动带来一截晒帆绳。绳上有掌柜伙计常用的双套结，内圈却粘着陌生妇人的红头发。她只说看见二人在后门交过一只鞋包，没有说他们谈了什么。胡晓慧把绳结画下，原物仍留给小芹自己决定是否交出。

“你还让我在线上？”小芹问。

“你知道风险后还愿意做吗？”

小芹想了很久，点头。胡晓慧让她改做只核帆数、不传船期的一段。线不是越长越好，也不是每个人都该承担同一种危险。

胡晓慧回家换衣时，林大牛正在灯下削船模。两人隔着桌子坐了一会儿，他没有问罗三娘住处，也没有问哪些女工替她送信，只把一只包了油布的小木梭推过去。

“掉进水里会浮，梭腹能放一寸宽的纸。”他说，“你用不用，自己定。”

“你不拦我？”

“你留了三日不回找谁，说明你知道自己在做什么。”林大牛顿了顿，“我担心是真的。担心也不能替你不去。”

林离从外间进来，只核对花样所代表的船务，没有问任何人名。她指出同一种暗针可能被赵成反过来利用，建议每条消息另记发现日期。胡晓慧听完，自己决定在木梭里只放废止记号表，不放完整路线。

这一夜，一家三口都知道各自在查同一条船，却没有谁掌握另外两人的全部消息。那不是再次隐瞒，而是每个人只保管自己得到允许保管的部分。

帆角的暗针写着：九月十四，三更，永平三仓，换下水帆。

所谓下水帆，不挂在桅杆上，而是裹住船底检修口，防止开舱时河水倒灌。胡晓慧没有剪走那段暗针。她照原样缝回，再故意在燕尾多走了一针。

这是新传信线的第一个回信：消息已有人看见。

当夜，码头七户女工家中同时晾出白色鞋面。没有人聚在一处，也没有人说出赵成或宁王的名字。七条只够传一小段话的线，从灶台、井栏和晾衣绳之间接了起来。

胡晓慧最后一个离开作坊。她走过河堤时，长济船正借夜色落帆。几个船工把灰帆卷向船底，其中一人用木槌在水下敲了三下。

前两声发闷，第三声却清亮得像铜钱相撞。

第八十三章　水下铜声

胡晓慧带回的不是一块铜，也不是一张可以直接拿去封船的货单。

她只记下三声木槌：第一声在船头下方，第二声向后约六步，第三声在主舱横梁外侧。林大牛照长济船模型量过，第三处正是低夹层的检修口。

“九月十四还有两日。”徐达说，“等它换下水帆时，以河道抽查的名义上船。”

黄潇远摇头：“抽查水尺可以，拆船底要有明确凭据。我们一递拆验文书，它便不会等到十四日。”

“那就让船走？”

丁自衡把长济船停泊位置记在掌心：“我先进去看。”

他所说的进去，不是从甲板翻舱。永平码头夜里有人巡船，货舱盖上又压着两道官仓封条；只有水线以下的检修口不在封条范围。胡晓慧的消息说明，船工会用下水帆兜住开口，在夹层换货。

云素音先看了丁自衡左腿旧伤：“冷水会让筋肉收紧。你在水下若抽住，没人能替你拔刀。”

“我不是去拔刀。”

阿箬站在窗边，忽然问：“若看见赵成呢？”

丁自衡没有立即回答。他把短刃、火折和一切会在水里挂住的东西都解下，只留一把窄凿与一圈细绳。

“先看船。”他说。

这句话既是答云素音，也是答阿箬。

十四日夜里没有月。长济船停在第三仓外侧，两旁各泊一条装粮大船，从堤上只能看见半截桅杆。丁自衡扮成替人清底的水工，穿一件贴身短褂，腰间系麻绳。另一端不牵在岸上，而绕过上游一条废船的缆桩，握在阿箬手里。

一下是无事，两下是收绳，连续三下才是示警。

徐达带两名差役守在下游，却不穿官服。黄潇远留在堤边茶棚，手里已有一张查验夜间私开船底的常例文书。只有看见夹层确实开启，文书才会交给巡河吏；若丁自衡判断错了，今夜便只记一次水工私探，不把猜测写成查获。

三更前，长济船上有人落下灰帆。

帆不是从桅杆解下，而从船舷慢慢沉入水中。两个船工用竹篙将它撑开，使帆布贴住船底。第三个人伏在舱口，用木槌按胡晓慧听见的位置敲击。三声之后，船腹有一块木板向里退了半寸。

丁自衡从上游入水。

河水比云素音预料的更冷。水面漂着粮壳和油污，水下却几乎什么也看不见。他顺船帮摸到第一道横梁，又沿铆钉摸到第三处。下水帆被水压紧贴着木板，中央却让竹撑留出一道可容一人的缝。

检修板已经开启。里面的人把一只长木匣推到帆布兜中，木匣下沉很快，四角碰在船底，发出低闷声。紧接着又推来第二只。

丁自衡将细绳在第一只木匣提环上绕了一圈，没有拉动。他用窄凿沿匣盖探入，触到的不是刀刃或甲片，而是一层粗硬的碎块。凿尖一撬，两小块东西滚入掌中。

它们在水里相撞，发出一声清亮的铜音。

船上立刻静了。

有人把竹篙探进水里。篙尖贴着下水帆扫过，差半尺碰到丁自衡的肩。他沉到船腹以下，左腿旧伤被冷水一激，筋肉骤然绷住。上方的人又连刺两下，帆布被戳出一个孔，水压顿时改变，检修口边缘猛地向外吸。

阿箬握着绳，先感觉到一长一短两次抖动。那不是约定好的信号。她没有立即收绳，而把绳放松两尺，让丁自衡能沉过竹篙；待绳上传来连续两下，她才借废船缆桩缓缓往回带。

丁自衡浮出水面时没有咳。他借船影换了两口气，直到漂到上游芦苇后，才让阿箬把他拖上泥岸。云素音早备好干毡与热姜水，先摸他的脉，再用布缓慢揉开左腿，不许他立刻靠火。

丁自衡摊开手。掌心里是两块黑绿相间的铜疙瘩，一块上面还留着半个方孔。

“铜钱。”林离低声道。

不是整钱。成串旧钱被高温熔过，钱文毁去，方孔也只剩扭曲的边角。若混进铸料，既不能再当钱流通，也很难查出来自哪一库。

徐达望向河面：“现在能封船了。”

黄潇远却先问丁自衡：“你亲眼见匣从夹层推出？”

“看不见，只摸到。两名以上的人在里面递匣，船上另有三人。”

“能否确认其余匣里也是铜？”

“不能。”

黄潇远在文书上只添了一行：夜间开启水线下检修口，水工从外侧取得疑似熔铜两块，请巡河吏见证查验。文书送到堤口时，长济船已经割缆。

船没有向下游走，反而借水势撞向旁边满载粮船。两船一碰，码头顿时乱成一片。搬粮脚夫呼喊着护住跳板，巡夜者提灯奔来，长济船上的人趁乱跳上第三仓栈桥。

徐达没有追人。他先让脚夫退开两船相夹的窄处，再带巡河吏登船。低夹层来不及封死，里面整齐排着十六只长木匣。开第一匣时，在场人都往后退了一步。

匣里没有兵甲，也没有火药。

十六匣全是熔毁的铜钱，表面沾满水锈与炉渣。按匣重粗估，足有数万斤。它们足以解释空返船为何多吃六寸水，也足以成为一桩私毁制钱的大案，却与沈砚秋所说的兵器不同。

巡河吏想连夜把铜送往钱法堂鉴看。黄潇远没有同意。十六匣从水下夹层取出，交接尚未点清；此时整批移走，途中少一块、多一块都说不明。他让人在船边架秤，每匣先称总重，再由巡河吏、码头里正和两名船工共同抽取上中下三层样块。

第一匣上层多是熔钱，下层却掺了铁渣和河石。第五匣整匣皆铜，第十匣底部还有几块未完全熔毁的制钱，钱文分别属于三个年号，最早一枚距今四十余年。若这是一次盗取官钱后统一销毁，不会自然混入如此多年代的旧钱。

钱法堂的老匠次日到场。他用锉刀在样块边缘各开一道小口，再比较铜色与敲声，判断其中有官钱、私铸薄钱、铜器残片和铸炉废料，成分极杂。熔它们要耗大量炭，所得铜料却不适合直接铸造兵器，除非只为增加重量，或把不相干的旧案混在一起。

“能否认出郧西官钱？”丁自衡问。

老匠摇头：“钱出了炉，走遍天下。钱文相同便是同一种，不能因在郧西熔过，就说原先属于郧西赈银。”

阿箬认出的赤砂也被单独封起。老匠说北方铸坊偶尔也用赤砂，虽少见，并非只有郧西一处。她听完没有收回自己的话，只在口述末尾添上：“我因赵成过去展示的铜渣而辨认，记忆可能受其引导。”

丁自衡看着她按下指印，忽然说：“那袋东西，我也见过。”

西仓火后第三年，他曾潜回郧西，在废墟下找到一处被翻过的铸坑。坑里同样有赤砂与方孔熔钱。他一直以为那是赵成来不及带走的五万两赈银痕迹，直到今日才意识到，赵成可能故意让追查者在每个岔口都看见同一种东西。

“一件真东西，可以拿来讲许多句假话。”林离说。

他们再查木匣。十六只匣木料很新，铁箍却有不同程度的旧锈。林大牛拆下一枚已经松动的铁箍，发现内侧有两道互不相合的钉孔。铁箍从旧军械箱上拆下，装到新杉木匣，外面再抹河泥，故意让人以为整只匣子在水下藏过多年。

其中三枚铁箍还残留“玄”字边角。若只看它们，足够叫人把熔钱、玄字十七和军械箱连成一条线；可钉孔证明，留下编号的是旧箍，不是装铜的新匣。

“赵成想让我们拿这十六匣去报案。”黄潇远道，“报得越大，调来的人越多，封仓越久，他真正换货的水面便越没人看。”

果然，长济船被查后的两个时辰内，永平码头上游连续有五条官船驶来。钱法堂、仓场衙门、顺天府和河道工房都声称此案归自己管，彼此争论铜钱该由谁扣押。第三仓外围挤满差役，北湾方向反而撤了两处夜哨。

黄潇远没有参与争铜。他只留抽样与交接副本，带众人从第三仓退出。徐达问，若铜最终被某个衙门吞掉怎么办。

“所以样块分存三处，匣重和开封过程已有不同见证。”黄潇远说，“我们守住能证明它是诱饵的部分，不替所有衙门守库。”

阿箬在长济船尾找到浮筒，正是在众人都围着铜匣争论的时候。浮筒表面水垢自然，夹名木牌的麻绳却新换不久。赵成真正要留下的线索，也许不是那十六声响亮的铜，而是旁边一件看似寻常、等她亲自认出的沉船用具。

她将安澜号木牌递给丁自衡，没有像从前那样等他追问赵成。丁自衡接过时，指尖还因冷水微微发抖。

“你方才若收绳早一息，我会撞上竹篙。”他说。

阿箬抬眼：“若晚一息，你的腿会把你拖下去。”

这不是争功，也不是父女间的宽慰。两人把各自判断的时点重新说了一遍，由林离记入潜查经过：第一次异常抖动不作为示警；放绳两尺是阿箬临场选择；连续两下后收绳符合原约。若以后有人质疑铜块从何而来，这些不完全符合预案的细节反而比一份过分整齐的口供更可信。

丁自衡又补充，他在夹层里摸到的第二只匣比第一只轻，说明并非十六匣都在同一时装满。查船时却每只都沉重，可能在碰撞制造混乱前，船内的人又移动过匣子。众人无法复原短短片刻里的全部动作，这项疑点只收入现场附记。

阿箬看着那一行“无法确认”，忽然明白赵成留下诱饵所倚仗的，正是追查者急于把每个空处填满。她把浮筒上的新麻绳与旧水垢分别封存，不再用自己对养父的了解代替物证。

“我们查错了？”徐达问。

林离没有答。她先看匣盖。每只匣都用新杉木制成，燕尾榫却故意留了半线缝，像是在等人拆。夹层检修板也没有做成林大牛模型里那种隐藏暗榫，只用四枚明楔扣住。

“太容易看见。”林大牛说。

阿箬从最后一只匣底刮下一层黑渣，放到灯前闻了闻。她脸色一点点沉下去。

“这是郧西西仓的铜渣。”

丁自衡抬眼：“你怎么知道？”

“赵成教过我认。西仓火后，他留过一袋熔钱，说那是丁家偷赈银时烧毁的证物。每逢我不肯替他办事，他便让我摸一遍。”

她把黑渣翻过来。渣中嵌着几粒赤色砂，郧西铸炉常以当地赤砂垫底，京城炉灰里极少见。可这只能说明铜渣可能来自郧西，不能证明眼前十六匣就是九年前原物。

“他知道我会认。”阿箬说，“也知道爹会为西仓的东西停下来。”

长济船不是临时被发现的货船，而是一只准备了多年的诱饵。异常吃水、折翅黑燕、蓝封暗线与铜渣，足够把查案的人引到第三仓；等官府封船、清点、移交十六匣熔钱，真正的货已经从别处走远。

“从哪里走？”徐达问。

阿箬走到船尾。那里没有货，却堆着六只旧浮筒，每只都以两块刻名木牌夹住。她抽出最下面一块，木牌正面写着“安澜号”，背面刻“八月廿七，北湾遇风沉没”。

“赵成换货不用活船靠活船。”她说，“一条船先报沉没，把货压在水下；另一条船来捞。账上前一条已经没了，后一条只是空返，河面上从来没有两船交接。”

黄潇远立即让人封存浮筒与木牌，却没有把推断写成事实。他调来近半年沉船簿，查找在异常空返日前后沉没、又曾打捞浮木的船。

共有四条。

其中三条死伤与打捞均有地方里正见证。第四条正是安澜号，记录称船在北湾触桩，十二名船工全部遇难，官府只寻得浮木与衣物，尸体被急流冲走。

打捞单末尾盖着永平码头的验收戳。领取十二名死者抚恤银的人，花押也是一只折翅黑燕。

云素音看完说：“无尸不能验死。先让我看看他们拿什么认定十二个人都在船上。”

窗外，巡河吏正逐匣点铜。铜声一下一下传来，响得像有人故意替一桩大案敲锣。

真正该找的船，却已经沉在没有灯火的北湾水下。

第八十四章　沉船无尸

安澜号的“尸表”只有一页。

页首写八月二十七日夜，北湾骤风，粮船触桩沉没；页中列十二名船工姓名、年岁与籍贯；页尾写“遍寻三日，未获尸身，按同船伙计口述，俱没于水”。没有伤验，没有衣物由谁辨认，也没有哪一名活着的同船伙计留下口供。

云素音把纸翻到背面，问送卷来的河道书吏：“没有尸体，为何叫尸表？”

“水难案历来如此。人冲走了，总不能让家属一直等。”

“可以报失踪，可以推定遇难，却不能写成已经验过的尸。”

书吏说，这只是名称，人人都看得懂。云素音在独立验记中写下：原卷题为尸表，实无尸可验；十二人是否登船、是否落水、是否死亡，均需另证。她没有改动原卷，也没有因格式荒唐便断言十二人仍活着。

认尸栏里夹着十二件遗物：六条旧腰带、四只草鞋、一把木梳和一块写了两个姓名的布。所有东西都由同一人送到河道衙门，自称是安澜号厨工的弟弟。他既不在死者名单中，也没有留下住址。

云素音先验草鞋。四只鞋都是右脚，大小只差不到一指，鞋底磨损也都偏外侧。若属于四名不同船工，未免太齐；若属于两双鞋，又缺了全部左脚。

木梳没有长期在船上受潮的胀痕，梳齿间却故意抹了河泥。腰带上的水线停在不同高度，有两条只湿过尾端，不像从沉船中打捞。

“这些东西能证明有人把它们浸过水。”云素音说，“不能证明佩戴它们的人下过水。”

安澜号还剩三块打捞浮木，存放在北湾巡河棚。林大牛和林离随云素音前往，黄潇远请当地里正、两名老船匠与保管浮木的小吏同行。木头取出前，众人先核封条。封条日期是沉船后第五日，边角曾被鼠咬，却没有重新粘贴的痕迹。

第一块是船舷，断口呈斜劈状，外侧有撞痕。第二块来自货舱底板，一头被斧削平。第三块最轻，敲起来近乎空声，木面散布着几十个针孔大的蛀洞。

老船匠说：“旧船遭虫，撞一下便散。安澜号沉得不冤。”

林离没有反驳。她把第三块浮木放在日光下，先数外侧蛀孔，再看斧削过的内面。外侧有孔，内侧也有孔，可两面的孔并不相通。木板中间原有一层被凿出的长槽，槽口后来以薄木条和桐油灰封住。船沉后油灰泡软，薄条脱落，才使整块木头看起来像被虫蛀空。

“虫也会往里钻。”小吏道。

林大牛用细竹丝探入外孔。竹丝走不到一寸便遇到硬壁，带出的不是湿泥，而是干燥木粉与旧虫粪。再探内槽边缘，凿痕切断了三个旧蛀孔，切面上覆着发黄桐油。

“虫先蛀，人才后凿。”他说，“凿完又封。油已经吃进木纹，不是一两个月的新活。”

另一名船匠仍不服：“补朽木也会挖槽灌油。”

“补船是去掉烂处，嵌入硬木，让它更结实。这里凿掉的是好木，填的是一层薄皮。”林大牛让两名船匠分别按自己的说法做一小段样板，浸入水槽。补船样板仍能承石，薄皮样板一受撞便裂，河水沿长槽灌入木腹。

安澜号不是因蛀朽偶然沉没。至少这块底板在沉船很久以前便被凿空、封住，外力一撞即可迅速进水。

“能证明故意沉船吗？”黄潇远问。

林离看着撞痕：“能证明有人预先让它容易沉。是否由船工自己凿，在哪里撞，仍要查。”

北湾所谓触桩处还有一截木桩。河道簿称它是洪水冲来的暗桩，可桩根系着双股缆绳，绳结是船工用来固定临时泊位的回头结。桩尖没有长年浸水的黑色水垢，只有沉船那几日留下的浅痕。

桩不是漂来，是临时沉下去的。

一条预先凿空的船，在一根预先系住的木桩上撞沉。若船工不知情，十二人不可能连一块尸骨都没有；若他们知情，沉船前便有时间下水或登上接应船。

可“有可能离船”仍不等于“已经加入龙蛰军”。真正的连接藏在抚恤簿里。

十二名死者每人应领十两水难抚恤，另有河帮互济钱三两。官府抚恤由折翅黑燕统一代领，家属栏没有手印。与抚恤簿同日，永平码头的修堤工钱册上多了十二个新花押，每个花押先领三两“安家钱”，随后转入一处名为北岸义棚的饭账。

林离将十二人的姓名与官试封存的假学籍比对。姓名不相同，籍贯却两两对应；更细看笔画，安澜号的“冯四水”在修堤册上写成“冯泗”，官学生名册中则有一个同年同乡的“冯泗安”。三个名字的末笔都向回钩，左侧有一道因执笔旧伤造成的断墨。

一个笔迹不能证明十二个人。阿箬又从义学外围传信人的待核册中找出七个相同籍贯，丁自衡则查到北营近月新增十二份口粮，却没有新增军籍。口粮领取日正是安澜号沉没后的第四日，领粮者以修堤队名义入营。

云素音仍不肯让众人跳过“是否登船”这一问。十二人即使后来在北营领粮，也可能有人在沉船前已被替换，或姓名被别人盗用。她请里正按籍贯寻家属，不宣称人已活着，只核最后一次见面。

十日内只找到六户。冯四水的妻子说，丈夫出船前夜回过一次家，拿走冬衣，却留下平日从不离身的护腕；另一名船工的母亲收到五两银，送银人说是抚恤，数目却与官簿十两不合；有两户从未领到一文。最奇怪的是孙六平家，他的幼子在“父亲遇难”后第三日收到一只木哨，哨孔打法是父子间约定的平安信号。

木哨不能证明送哨人就是孙六平。封口的油纸却来自永平义仓常用的红格账边，折法与北营口粮包一致。云素音把它列作存活旁证，没有以孩子一句“爹还在”代替身份核验。

六户家属对官府的反应也不同。有人只求把抚恤补足，不愿丈夫回来牵连全家；有人听说可能假死入营，立刻骂他抛妻弃子；冯妻则问：“若他是被债逼走，官府会把他当逃户，还是当兵？”

黄潇远没有给出一个好听的答案：“要看他是否自愿、替谁做过什么。眼下只能先把‘已死’改成待核，不能先许无罪。”

冯妻沉默许久，把丈夫留下的护腕交给云素音拓样，原物仍自己保管。护腕内侧缝着一小片船牌木屑，上刻安澜号末尾的“澜”字。她说这是丈夫沉船前割下，像要让家里留一件能证明旧身份的东西。

与此同时，林大牛检查其余两块浮木。船舷撞痕中夹有木桩纤维，桩木是新砍杨木；安澜号舷板却为旧杉。两种木屑方向相反，符合船以缓慢侧撞而非大风中迎头撞击。货舱底板的斧削平面上还有三道墨线，线距与故意凿空的内槽宽度相同，说明凿船前曾按样放线。

“大风夜为何能缓慢侧撞？”徐达问。

北湾老渔户翻出当夜风旗记录。所谓骤风只在子时后起，安澜号申报沉没却是亥时三刻。打捞单把两个时辰写反，以后来的风替先前的沉船作了理由。

报更人已经病故，风旗记录只是其孙从旧棚拆下的竹片，每夜按风向刻一道，并非官文。黄潇远请三个常年夜泊的渔户分别说明那一晚的水势。其中两人记得子时前水静，另一人说整夜有风。分歧照样入卷，没有为符合竹片而删掉第三人口述。

林离把能确定的顺序重新排开：安澜号底板早被凿空；亥时前后在固定木桩处进水；子时后北湾起风；三日内只获预先浸水般的遗物；第四日，北营以修堤队名义新增十二份口粮。

这条顺序比一句“遇风沉没”复杂，却终于让每件证据各自站在该站的位置。

众人还查到，安澜号并非无主旧船。沉船前一个月，船主以欠第三仓粮债为由，将船价七成抵账；余下三成约定在“水难核销”后支付。也就是说，船只有沉掉，债才会被抹平。十二名船工既是秘密队伍的人源，也是让一条旧船和一笔坏账同时从册上消失的工具。

“他们获了月饷，不等于没有受逼迫。”云素音说，“家属收了钱，也不等于同意被写成死人。”

林离在十二个名字旁各留一格：本人陈述。只要没找到人，这一格便不由河帮、家属、官府或北营替他们填满。

云素音随后要求河道衙门更改案卷目录。书吏不肯，说旧卷一经结案不能涂改。她没有让对方撕掉“十二人俱没”那页，只请在目录旁加挂一张复核签，写明无尸、遗物来源不明、存在存活旁证。旧结论仍留在卷中，任何人翻卷时却不能再只看见“已结”。

书吏说没有这种成例。黄潇远便以检校身份把复核签作为新收证物登记，而非改旧卷；云素音独立验记、林离浮木图和家属口述各用不同编号挂在其后。三份材料不互相抄成同一种说法，只共同指向需要重查。

孙六平的幼子问，父亲的名字现在算活人还是死人。云素音蹲下来答：“官簿现在不知道。”

孩子很失望。林离却把那四个字原样写进家属见证。承认不知道，至少比用一张没有尸体的尸表替十二户人家决定生死更接近真相。

黄昏时，河道衙门终于在安澜号卷首加了“待复核”三字。朱印压下的一刻，十二名船工在法理上仍未归来，赵成却暂时不能再拿他们的死亡记录替另一批人领饷、改名或消债。

林离另抄十二张小签，分别交给已经找到的六户家属与当地里正。签上不写“尚在人世”，只写原死亡结论的复核编号和查阅去处。若总卷再次遗失，家属手里仍有一条能追问的路；若将来真找到尸身，也可以依编号补入，而不必为了维护今日推断继续否认新的证据。

冯妻收下小签时没有道谢，只问了一遍复核编号。她把数字念准，缝进丈夫旧护腕的夹层。那只护腕既不是遗物，也还不能算迎人回家的凭证，只替一个被官簿写死的人保留了尚待回答的位置。

黄潇远把关系画成三列：沉船失踪者、修堤新工、北营新增口粮。能以笔迹或亲属证词相连的只有五人，另有四人只有籍贯与年岁相合，剩下三人尚无独立连接。

“至少五人没有死，并进入了替北营领粮的队伍。”他说，“十二人集体加入秘密队伍，是眼下最合理的方向，却不能把另外七人直接写成已确认。”

徐达指着修堤册上同一个保结人：“把这个河帮头目拿来，一问便清楚。”

保结人名叫阮长河，是永平一带三十六条小船共同推举的河头。过闸、修堤、船难抚恤和水下清底都由他出面。折翅黑燕花押第一次出现，也是在他的河帮账中。

黄潇远尚未答话，棚外忽然有人喊浮木失火。

火从存放旧缆绳的角落起，离三块证物只隔一道木栏。徐达带人扑灭时，第三块空心底板已烧黑一角，内槽却仍在。纵火者从棚后水沟逃走，留下半只沾桐油的草鞋。

徐达提着草鞋说：“再等，阮长河就跑了。”

黄潇远让人先把三块浮木移入石屋，仍只下了一道监看文书，没有签拘票。

“跑的未必是阮长河。”他说，“也可能有人正等我们替赵成把整个河帮抓散。”

就在当夜，永平码头三十六条小船同时熄灯。堤上有人传出河帮规矩：官府若拿河头，所有船停运七日；谁向官府说一句水下换货的事，家中便再也领不到修堤工钱。

河面骤然黑下去，像三十六扇门一齐关上。

第八十五章　河帮规矩

徐达的拘票写到一半，被黄潇远抽走了。

票上列阮长河三项嫌疑：代领安澜号抚恤，替十二名修堤新工保结，纵容长济船水下换货。每一项都有账可查，却没有一项能证明阮长河亲自凿船、藏货或放火。

“先拿回来问，不等于定罪。”徐达说。

“拿谁？”黄潇远把三本账推到他面前，“阮长河，还是每一个在他花押下领过钱的船工？”

“先拿河头。蛇无头不行。”

“河上不是一条蛇。”

徐达压着声音：“他一声令下，三十六条船全停。不是首领，谁有这个本事？”

“有本事号令，仍要分清他号令的是替赵成运货，还是不让船工被官差逐个拿走。”黄潇远道，“你今日抓他，明日赵成只需替停工的人送一袋米，整个河帮便会认谁能保他们。”

两人争执时，林离一直在翻修堤工钱册。

册上每名船工每日工钱四十文，汛期另加饭钱十文。可近半年所有人实际领取栏都只有十五文，余下三十五文被记作“船损公摊”“水难互济”和“欠粮抵扣”。十二名安澜号船工的安家钱，也不是额外所得，而从三十六条船的互济钱里支出。

换句话说，底层船工一面被扣工钱养着十二名假死者，一面又因欠河帮公账不能离开码头。

“谁扣的钱？”林离问。

账房是个六十多岁的跛脚老人。他说每月由河道工房发一张总票，阮长河按船分银；可近半年工房只付过两次现钱，其余都给“永平义仓兑票”。兑票必须到第三仓换米，十斤票只能领七斤陈粮，差额仍记到船工欠账。

徐达道：“这更说明阮长河从中取利。”

老人却摇头：“阮河头自己的船也押在义仓。他若不签总票，我们连七斤都没有。”

一句口供不能替阮长河洗清。黄潇远把账拆成三层：河道工房是否足额拨钱，义仓如何折兑，阮长河是否另扣。徐达带人去查第一层，林离与林大牛核第二层，丁自衡则寻找不经过阮长河的普通船工。

码头仍无人开口。

差役每到一户，屋里便只剩老人和孩子。年轻船工不是下水躲进芦荡，就是挤在第三仓旁的河神庙。庙门上贴着一张新规：不见官，不指船，不认水下人；违者逐出三十六船。

徐达带回两张河道工房的拨款单。单上修堤工钱已经足额拨出，领款印却不是阮长河的花押，而是永平第三仓的方印。第三仓先替河帮代领，再以兑票发还，中间截去大半。

“可以拿第三仓管事了。”徐达说。

管事早已不见。住处只留一只空钱箱和几页烧过的兑票。他显然比官府快了一步。

黄潇远没有因此改签阮长河的拘票。他让徐达把足额拨款单抄成三十六份，每份只附本船被扣数目，不写龙蛰军、沉船或赵成。抄件由里正与工房书吏共同见证，贴到码头水牌旁。

午后，水牌下围满了人，却没人敢揭榜。

一个船工远远喊：“官纸上写得好看，银子呢？”

“工钱尚在第三仓名下。”黄潇远答，“今日先封兑票账，不封船。能以本人花押核清被扣数目的，可各自提出给付请求。”

“我们不会写状子。”

林离把早已备好的空纸放在长桌上。纸上只有四栏：做工日数、应得数、实得数、本人愿意说的事。第四栏可以空着，不以告发换工钱。

“我替你们整理，但每一张只写本人知道的。”她说，“没看见水下货，就不用写；被谁扣钱不知道，也不用猜。”

黄潇远没有只坐在长桌后等。他让林大牛在水牌旁搭一座简陋木棚，棚顶不挂“问案”二字，只挂三块木板：一块刻工钱算法，一块画兑票换粮的折损，一块留空。识字的人可以看数字，不识字的人可用豆粒在木槽里排出做工日数；排完便可带走，不必留下姓名。

林大牛把四十粒黑豆放进第一槽，代表一日四十文工钱；十粒黄豆放进第二槽，代表饭钱。实际所得用白豆由船工自己摆。第一位来试的是个七八岁的孩子，他替母亲摆了十三日，只摆回一百九十五文的数。林大牛不问父亲是谁，只把差额移到空板下。

孩子走后，第二户才敢来。到天黑，空板下已经排了十二行豆。它们不是口供，却让所有人第一次看见各家被扣的并非零碎小数，而是同一种算法。

第三仓派人来拔水牌，声称官府煽动船工闹事。黄潇远请来河道工房书吏，当众复算一名愿意露面的老妇工钱。书吏算出的应得数与木板相同，第三仓的人便只能改口说兑票折粮是船工自愿。

“自愿文书在哪里？”林离问。

对方拿出一张总契，契尾盖阮长河花押。总契写“河帮共担船损，兑票随市折给”，没有列折价，也没有每户同意。它能证明阮长河替全帮签过约，不能证明每个船工知道十斤只兑七斤。

徐达更认定该先拿阮长河。黄潇远却让人把总契拓在第三块木板上，旁边另刻一句：“花押责任待问，个人工钱可先核。”这样既不替河头开脱，也不让一张总契继续堵住所有人的嘴。

第一日无人留下姓名或票据。

第二日清晨，桌上多了一只湿透的鞋。鞋底夹着一张修堤木牌，牌后刻了十七个工日。林离按十七日算出应得八百五十文，实得栏却无人填写。中午，又有人把三张兑票塞进水牌裂缝。到傍晚，共收到二十一块木牌、十一张兑票，没有一个姓名。

黄潇远没有命人循牌抓人，只公布合计：二十一人应得工饭钱一万六千余文，兑票实际仅值不足六千文。差额由第三仓截留的可能性最高，但个人仍需自行确认。

这一举动使河神庙里先起了争执。

有人主张继续停船，逼官府放弃查安澜号；有人却问，停船七日没有工钱，第三仓是否会替各家供米。赵成的人当晚送来四十袋粮，袋口仍用蓝封绳扎着，声称河帮只要守规矩，旧欠便可一笔勾销。

粮袋摆到庙前时，阮长河终于出现。

他四十余岁，左臂有一道纤绳勒出的旧疤，没有带人，也没有逃。他先割开一袋粮，抓出一把看了看：“七成陈米，三成糠。第三仓给我们兑票，也是这个数。”

徐达上前一步：“阮长河，跟我们走。”

庙内几十人同时站起。有人摸竹篙，有人去关门。丁自衡守在庙外，没有拔刀；阿箬已经看见两个屋脊上的弩手，低声告诉黄潇远，那不是河帮的人。

赵成送粮，也送了看谁会开口的眼睛。

黄潇远将未盖印的拘票当众撕成两半，却没有说阮长河无罪。

“我今日问三件事。”他说，“第一，修堤钱经谁之手被换成兑票；第二，安澜号十二人是否都在沉船上；第三，水下换货由谁组织。你可以分别回答，也可以不答。修堤工钱的核付不以口供为条件；涉嫌凿船、藏货的人，也不因交回工钱免罪。”

阮长河盯着撕开的拘票：“你不拿我，回去怎么交差？”

“把尚无直接证据写进差簿。”

“那你迟早还会来。”

“证据到了，我会来。”

庙里没有人放下竹篙，但也没人再往前。

阮长河承认停船令是他下的。五年前，河道衙门抓私运，一夜拿走十九名船工，真正雇船的盐商却未受盘问。从那以后河帮立规，官府抓一人，三十六船同停，免得每家被各个击破。这条规矩后来被第三仓利用：只要有人问水下货，便说他要害全帮停工。

“安澜号呢？”徐达问。

阮长河沉默。

庙外忽然飞入一支短箭，直取他的咽喉。阿箬从梁上扑下，用刀鞘撞偏箭身。箭扎进粮袋，陈米从破口流了一地。屋脊上的两名弩手转身逃走，丁自衡追出十余步，看见阿箬仍挡在阮长河身前，最终没有离开庙门去追更远的人。

阮长河看着箭尾黑羽，脸色变了。

“沉船前一晚，十二个人都下了船。”他说，“不是我逼的。他们欠第三仓的债，家里又断粮。有人许诺进一支不记本名的护粮队，月饷二两，旧债全消。他们以为只是替王府看仓。”

“谁来招人？”

“没有名字。来人只带一份水契，盖第三仓印，说安澜号沉后，船归河帮，债归义仓。十二条命从此在旧账上死了。”

“凿船是谁做的？”

阮长河说是十二人自己凿，第三仓木匠在旁指点。沉船当夜，船上装的也不是兵器，而是石块与废粮。真正的货早被装进防水木箱，悬在北湾旧堤下。安澜号一撞沉，接应船便以打捞为名取走木箱。

这与阿箬的推断相合，却仍只是一人口供。黄潇远让阮长河自己选择见证人。阮点了跛脚账房、罗三娘和一名曾反对停船的年轻梢公，三人分别听他重述，不许互相补充。

其余船工也开始说话。

有人只证明第三仓如何扣钱；有人承认替长济船放过下水帆，却不知道匣中是什么；两名水工指出北湾旧堤的沉箱位置，条件是官府在记录中写明他们因欠粮受雇，不曾参与凿沉安澜号。黄潇远同意照实写，却不许诺免罪。

徐达负责登记。他起初仍将所有人写在“河帮涉案名册”下，写到第九人时停笔，另分成四页：组织招募者、明知换货者、受债役使者、仅知工钱者。一个人若兼有两种身份，便在两页互注，不因同属河帮而归为一类。

林离看见他换纸，没有说话，只把每份口述与工钱木牌分别编号。

第三日，三十六条船重新亮灯。停运没有完全解除，只先开十二条运粮小船，收入由各船自己登记，不再经第三仓兑票。河道工房在二十一份给付请求面前不得不暂停与第三仓结算，答应将已查明的修堤欠款直接发到本人。

底层船工没有因此全站到官府一边。他们仍防着徐达，也不肯交出全部河道暗号。但其中七人愿意带路去北湾旧堤，条件是打捞时由河帮、里正和官府三方共同点物，任何一方不得单独开箱。

黄潇远答应了。

出发前，阮长河从河神像底座取出一张卷成细筒的油纸。那不是沉箱图，而是一份水契：北湾旧堤以下三丈水面及水下“废料”，由永平第三仓租给一家盐栈十年。承租人的名号没有写贺国璋，只盖着贺氏家族盐引常用的双鹤印。

“这张契为何在你手里？”林离问。

“第三仓叫我烧掉。”阮长河说，“我不识上面的官字，只认得他们每回叫我烧纸，便一定有人想让水里少一样东西。”

林离没有立即把水契算作贺国璋参与沉船的证据。盐栈可能出租，印也可能被借用。她只记录取得地点、保管人和阮长河自述，再由三名见证人在油纸边缘各画一道不相接的墨线。

河风吹过重新点亮的船灯。那些灯并不整齐，有的明，有的暗，也没有因为一张工钱单便变成同一条路上的人。

但赵成再想用一袋掺糠陈米把三十六条船一同关进黑暗，已经没那么容易了。

北湾旧堤下，第一根探水竹篙触到了硬物。水工没有立刻起吊，只将位置、深度和水流方向分别报给岸上三方记录。

竹篙第二次落下时，水底传来一声沉闷的木响。

水契上的双鹤印，在灯下慢慢显出一圈旧盐霜。

第八十六章　一封水契

北湾旧堤下的硬物没有立即起出。

七名水工先用竹篙定出四角，河帮、里正和河道衙门各在自己的图上标记。三张图画完才并到一起，东南角相差两尺，西北角相差近一丈。若照其中任何一张下钩，都可能只勾断外面的缆绳。

阮长河让水工以水流最快的一角为准，黄潇远没有同意。他请三方各选一人乘同一条小船，在船舷固定墨线，重新量岸桩到沉物的距离。第二次三张图只差半尺，林离把第一次的偏差也留下，没有撕掉。

“水在走，船也在走。”她说，“图相同得一丝不差，反而说明有人抄了别人的。”

水工下水摸到的不是一只箱，而是一排木架。木架以粗链固定在废堤石脚，架上原可容十二只防水箱，如今只剩三只空铁箍与一块泡胀的盐栈木牌。木牌正面刻“广济盐栈乙库”，背面烙双鹤，边缘有两个被刀削去的字。

阮长河说，安澜号沉没后的第二夜，他曾看见一条无灯小船在这里停了半个时辰。那时他以为第三仓在打捞废粮，没有靠近。等水契交到手里，他才知道旧堤以下早被写成了盐栈租界。

“水下也能租？”徐达问。

河道书吏说，临水盐栈常租堤脚系木、养船或沉放修堤石料，契上写“水下废料”不算罕见。罕见的是租界距盐栈本身有七里，中间还隔着两个平码头。

木牌出水后没有洗。林离让它在阴处滴干，把落下的盐壳分别接在三张青纸上。云素音先确认盐壳不是尸骸或药物痕迹，林大牛才查看木纹。牌子用的是普通榆木，泡水约数月，双鹤烙印却比背面其余字更旧，像从别处刨下一层薄木后嵌入。

“印牌可以移。”他说，“不能因有双鹤便认定整块牌出自贺家。”

水契上的印却不是一层薄木。

油纸正面盖第三仓方印，承租人一栏盖双鹤，骑缝处还有一枚河道工房旧戳。契期始于九年前西仓大火后第三个月，终期尚余两年。纸背盐霜集中在卷口，说明它曾长期放在有盐的干燥处，后来才转到潮湿河神庙。

黄潇远先查河道工房旧戳。工房九年前的契簿保存不全，同一日登记过四份临水租契：三份有承租人名号，一份只写“广济乙库，照旧印验”。页角被撕去半寸，正好缺少租界方位。

旧书吏回忆，广济盐栈原是贺氏族产，贺国璋入阁后为避权臣经商之议，账面上分给族弟贺国梁。盐引、铺面和雇工都由贺国梁署名，栈里的大事仍通过贺府东账房核准。

“谁能证明？”黄潇远问。

书吏说不出人名，只说每年河工捐输榜上，广济盐栈都排在贺氏名下。捐输榜不是产权册，只能证明贺家公开把盐栈算作家族善产，不能证明贺国璋亲自管过乙库。

水契纸墨也经了两轮检验。油纸夹层掺有细麻和盐卤，京城普通纸铺不做这种耐潮纸，广济盐栈九年前的盐引副票却使用同类纸。纸工将水契与副票对光，帘纹宽窄相同，边缘各有一道竹帘断丝留下的曲痕，说明可能出自同一纸坊、同一时期，不能据此确定同一批。

契上“北湾旧堤”四字墨色比其余条款浅。林离起初怀疑方位后来添写，纸工以湿气缓显，发现浅墨已渗入油层以下，骑缝旧戳又压住“湾”字末笔。方位最迟在工房盖戳前便已存在，并非阮长河拿到后补写。

更关键的是租金。契面写每年水界租银十二两，工房契簿那页却只入账八两。余下四两在贺氏河工捐输中列作“代修堤脚”。同一笔钱被拆成租银与捐输，使外账看不出贺家为一片远离盐栈的水下空地连续付了十年。

贺氏东账原本不对外。林离能看到的只是五年前黄潇远从贺府白帖案中留下的一张捐输摹样，上面恰有“北湾四两”。一张旧摹样和今日水契金额相接，证明这片水界早已进入贺府内部核算，也使“盐栈管事完全私下用印”的解释更难成立。

林离与胡晓慧分头找双鹤印的来源。胡晓慧从女工传信线查盐袋：同济号替广济盐栈补过二十七批盐包，袋口布谱中的双鹤不是商号，而是“东账验讫”的针记。林离则去盐引所看历年样印。广济盐栈有三枚印，一枚文字方印用于盐引，一枚单鹤用于货票，双鹤只盖在家族内部的仓契与借支账上。

样印第七年曾换过一次。旧双鹤左鹤喙缺一角，新印完整。水契上左鹤喙有缺，租期与旧印相合；木牌上的双鹤却完整，至多是后七年所烙。两件东西并非同一时制作，却都经过广济盐栈不同时期使用的印记体系。

这使“有人临时仿一枚双鹤嫁祸贺家”的可能变小，仍不能排除盐栈管事私自用印。

黄潇远没有申请搜查。他先向盐引所发出核契照会，只问广济乙库是否存在、何人有权保管双鹤印、北湾水界是否列入盐栈资产。照会一式三份，一份送盐引所，一份送顺天府，一份留都察院。

送出不到两个时辰，顺天府的捕役先到了永平码头。

他们带来一张当日新立的盗案文书：广济盐栈东账房昨夜失窃，丢失水契、旧账十二册、双鹤印样一匣。报案人为贺府吴管事，称盗贼可能把失物卖给河帮或伪造契据勒索首辅家族。顺天府据此要求接收阮长河所交水契、盐栈木牌和水下木架，作为盗案赃物查验。

徐达看完文书，第一句话便是：“他们早知道我们拿到了什么。”

“知道不等于能写进案卷。”黄潇远道。

顺天府捕头催促交物：“贺府昨夜报失在先，水契今日才由河帮出示。先有盗案，后有赃物，自然归本府。”

林离问：“报失清单何时写成？”

“昨夜亥时。”

“谁验过账房？”

“本府今晨已经踏勘。”

“双鹤印样一匣有几枚、什么材质、哪一枚有缺？”

捕头不耐烦：“盗案细目岂能让外人随意看？”

“那便无法判断这封水契是否属于所报失物。”

黄潇远没有拒交，也没有把原物递出去。他在三方见证下封住水契，请顺天府出具一份写明接收理由、原物状态与后续开封条件的移交单。捕头只肯写“疑似赃物”，不肯写水契从河神像下取得，更不肯让阮长河作为交出人署名。

“不写来源，明日卷里只剩贺府失物在码头起获。”黄潇远说，“河帮便成了盗贼。”

两边僵在河堤上。围观船工越来越多，有人开始收起刚重新点亮的灯。阮长河站在水牌旁没有说话，他似乎早料到官府只要一争管辖，最先被写进盗案的仍是河帮。

林离把三道不相接的见证墨线露给捕头看：“原物可以由顺天府保管，但移交单必须画出这三道线的位置。若贺府报失的水契昨夜已经存在于空账房，它不该同时带有今日三人的墨线。”

捕头认得那是交物后才加的标记，不能硬说属于失窃前。他退一步，同意写明水契由阮长河出示、曾经三方见证；黄潇远也同意原物暂存顺天府证物房，但摹本分别留给河道衙门、都察院与阮长河本人。水下木架体积太大，原地封存，不并入盗案搬走。

封物时，顺天府使用白麻封绳，河道衙门用黄纸签，阮长河则不会写字，只在外匣燕尾处削下一枚不规则木齿，自己收存。日后开匣，木齿必须能与缺口严合。林离又将三道墨线、两种官封和木齿缺口画在摹本边上，使原物虽进了顺天府证物房，开封权却没有只落在一处。

顺天府捕头嫌手续繁琐，黄潇远只问：“若贺府明日说匣里本来是另一张契，由谁证明你没有换？”捕头看了看围在堤上的船工，最终也在木齿图旁按下自己的指印。多一道见证不只防相府，也防接物的官差日后独自承担说不清的责任。

移交完成后，林离才看贺府报案时辰。

贺府称东账房在昨夜二更失窃，亥时四刻向顺天府递状。那时水契仍藏在河神像下，只有阮长河、黄潇远一行和庙内部分船工知道。送状从永平到顺天府至少需一个半时辰，贺府若在亥时四刻递到，报案清单最晚戌时便已写成。

也就是说，贺府不是听见今日取契后才临时应对。他们要么早知道阮长河保留了什么，要么昨夜河神庙中已有消息送出。

徐达核了昨夜离开河神庙的人。庙中共四十七人，散去时没有点名，强查每户只会重新毁掉刚建立的合作。他改从送状路线查：贺府状纸用的是城内纸，书写者熟悉顺天府盗案格式，不可能由码头船工临时写成；递状长班则承认，清单由吴管事在酉末交给他。

酉末早于阮长河正式交契，却晚于屋脊弩手逃走。那两名弩手不仅要杀阮长河，也可能看见他从河神像底座附近取物，将消息送回城中。贺府知道的未必是契文内容，只需知道“河头保留了一张旧纸”，便可把水契、旧账和印样统统先报作失物。

这条时序没有洗清庙内泄密的可能。黄潇远只把范围写成两路：赵成弩手外传，或河帮内部外传。两路并存，未核前不以怀疑搜查女工与船户。

胡晓慧没有因此清查所有船工。她只让女工传信线暂停传“物名”，往后水契、木牌、印样都以不同针数组合代替，且同一件东西在不同路线上使用不同代号。若再有报案抢先出现，才可能缩小消息从哪段漏出。

顺天府当日下午封了广济盐栈前门，却只按普通盗案搜查。他们盘问更夫、门房与账房伙计，取走被撬的窗闩和地面鞋印，对乙库是否连接河道、水契为何租北湾水界一字不问。

黄潇远以相关物证移交人的身份请求旁观踏勘，被告知盗案尚未并案，无权入内。贺府吴管事在门里递出一句话：“失窃的是贺家私账，河上捡到的也是贺家私契。黄检校若想替相府追回，贺家自会谢他；若借赃物攀扯朝政，便是另一回事。”

徐达冷声道：“他们把九年前的水下仓，变成了昨夜被偷的一本账。”

“普通盗案不是假的。”林离看着被撬下的窗闩，“窗确实有人撬，账也可能确实少了。假的是它被拿来解释所有东西。”

那根窗闩的断口很新，木屑却只落在窗外，没有一片落进账房。贼不是从外撬入，而是有人在屋内先拆断窗闩，再把碎屑扫到外面。顺天府捕役也看见了，却在踏勘单上只写“窗闩折断，疑由外力”。

林离无法取得原物，只在门外画下木屑分布，并请两个亲眼看见开门现场的盐栈伙计分别复述。一个说碎屑在外，一个记得窗下内外都有。分歧留下，不能凭她一眼便推翻整个盗案。

傍晚，贺府又送来一张白帖。

仍是厚棉纸，右边裁浅月牙，和五年前那张几乎相同。正面只写“明日巳初，旧茶尚温”。背面多了一行小字：

“水契可失，总账不可失。”

黄潇远让送帖长班在收讫簿上按印，问：“相爷知道哪一册是总账？”

长班低头答：“小人只送帖，不识账。”

白帖来得像邀请，也像承认贺府报失的十二册里没有真正重要的那一本。黄潇远没有当场拆穿。他将正本与五年前旧帖的摹样并放，纸张、裁口相同，笔迹却略显发颤。

首辅第二次请他喝茶，这一次桌上不再只是一个空缺官职和半张父案摹纸。

河底的木架空了，失窃案的卷宗已经先一步合上嘴。那本尚未报失的汇通总账，成了贺国璋手里唯一还没有烧掉的筹码。

第八十七章　相爷请茶

黄潇远第二次走进贺府时，仍没有把短刀带进门。

与五年前不同的是，门房没有搜他袖中纸笔。长班直接将他领到西花厅，厅门四敞，廊下每隔十步站一名家仆。屋里若说一句重话，不需偷听，至少有六个人能听见；可这些人全属于贺府，日后也可以一起说什么都没听见。

黄潇远在入府前照旧留下三份记录。梁策持白帖摹本，徐达记入府时辰，林离保管他列出的待核问题。若午后仍未出府，梁策只来问人，不以一张邀请帖搜相府。

茶摆在窗边。仍是五年前那种颜色很淡的春茶，贺国璋却比上次老了许多。头发已全白，右手端杯时微微发抖，杯盖碰出两声细响。

“旧茶已经凉了。”黄潇远说。

“人老了，喝不得烫。”贺国璋示意他坐，“你上次带走白帖，没有换官职。这次又想带走什么？”

“相爷说有总账。”

“先喝茶。”

黄潇远没有碰杯：“五年前相爷让我查父亲盖过的印。如今我查到贺家的水契，相爷又让我查一本尚未失窃的账。每一次都恰好把路指向别人。”

“难道水契上的双鹤不是贺家印？”

“是旧印。能证明广济盐栈承租过北湾水界，不能证明你亲自下令沉船。”

贺国璋笑了一下：“你比当年更难买，也更难骗。可你仍旧先说证据不能证明什么，像是怕老夫替你把案结了。”

“相爷今日可以说你知道什么。”

“没有旁证，你也只会写‘贺国璋自述，待核’。”

“应当如此。”

厅外一阵风过，竹帘撞在廊柱上。贺国璋把茶杯放下，第一次不绕着水契说话。

“九年前，郧西十八万两赈银，十三万两确实出了京。地方官侵吞、折色、强买，到了百姓手里所剩无几。老夫的三名门生在其中吃了银，也替老夫在地方养人。丁自衡把账追到西仓，沈砚秋又从京里查兑付日，两头若合上，不只三名门生要死，首辅门下半数官员都要被拖进去。”

黄潇远问：“谁下令烧仓？”

“老夫准的。”

回答没有停顿。

“原命令是什么？”

“烧账，不烧人。先让仓里书吏调走，再以灯油失火结案。”

“谁执行？”

“贺府东账房把意思递给郧西按察使门下，赵成自请处置。”

“你知道赵成会杀证人吗？”

贺国璋看着茶汤，没有立即答。过了片刻，他道：“老夫知道火一旦点起来，不会只认纸。”

这不是一句完整的认罪。它既可解释为预见风险，也可被说成事后自责。黄潇远没有替他改成“明知杀人仍批准”，只逐字记在随身册上。

“二十二个人死了。”他说。

“老夫知道官卷写二十三。”

“你何时知道赵成未死？”

“西仓火后第七个月。有人以赵成旧驿号从广济盐栈调走第一批箱木。”

“为何不追查？”

“因为那时老夫需要他闭嘴。他也需要贺家的盐引和码头。”

贺国璋没有装成被赵成蒙蔽的清白权臣。他承认贺家提供盐栈、船路和地方关系，最初目的仍是掩盖门生侵赈。可说到最后五万两，他把另一只茶杯推到黄潇远面前，杯底压着一枚拓印。

拓印是内廷旧兵符印的一角，与风车竹柄中第七勘合凹印的外框相合。旁边写一行年月：西仓火前三十七日。

“五万两没有经过老夫的门生。”贺国璋说，“它在汇通钱庄换票后，被一张内廷手令截走。来取票的是宁王府长史，手里有皇帝密令的副封。韩谨验印，黄敬川旧铸局承接军械，赵成负责转运。”

“宁王当年尚未开府长史。”

贺国璋眼中闪过一点意外，很快又恢复平静：“那人后来做了长史。当时是二皇子府记室。”

“姓名。”

“杜惟清。”

杜惟清五年前已经从汇通旧柜案中被捕，喊出“银走的是漕河”。他曾是宁王府账房，与这一说法相合；但相合也可能因为贺国璋知道黄潇远已经查过他。

“密令原件在哪里？”

“韩谨手里，或者皇帝已经烧了。”

“你见过？”

“见过副封，没有见正文。”

“副封上写什么？”

“北营备械，遇边警方启。用旧玄字号，不入兵部常册。”

“有宁王署名？”

“没有。只有内廷印。”

黄潇远停笔。即使贺国璋这段话全真，也只能证明最初秘密军械可能源自皇帝，不足以证明宁王把它变成私军。贺刻意把皇帝、宁王、韩谨、黄敬川和赵成都放进同一句话，既像交代，也像让责任分散到每个仍握权或已经死去的人身上。

“五万两为何进入你的盐栈？”

“银没有进盐栈。换成的军械和箱木借盐引过卡。广济乙库只认货票，不问箱内是什么。”

“水下仓呢？”

“赵成后来自己加的。老夫直到三年前才知道北湾租契仍在续用。”

“知道后为何不终止？”

贺国璋抬眼：“因为那时宁王已经不是九年前的二皇子。他主河工、办义学、掌赈济，朝中一半清流替他说话。老夫若只拿一张贺家水契揭他，第一个死的是经手盐栈的贺氏族人，第二个是承认旧军械密令的黄家，最后才轮得到王府一个无名管事。”

“所以你继续让他用。”

“所以老夫另留了账。”

贺国璋拍了拍手。长班搬来一只窄木匣，放在茶桌另一端。木匣没有打开，匣盖上嵌着汇通钱庄旧柜常用的三孔铜锁。

“汇通总账不在贺府，也不在广济盐栈。九年前老夫拿到半册副账，后来又让东账房把盐引、河工捐输和军械转票逐年添上。它能证明五万两如何换成货，也能证明赵成后来从哪些地方继续添钱。”

黄潇远看着木匣：“这不是账，只是一把锁。”

“匣中是取账的钥匙和页码索引。”

“为何现在交？”

“因为宁王断了龙蛰军的饷，必然另开钱路。你们封船、查水契，已经让他知道老夫留了东西。昨夜东账房那场失窃不是贺府演给你看的全部戏。窗闩是家里人从内拆的，为的是让顺天府先立案；但丢掉的十二册账，确实被另一拨人拿走了。”

这段话把真盗案与假现场叠在一起。贺府先发现有人取账，随后自行改造窗闩、补写失窃清单，将危及自己的水契也列作赃物。顺天府查的是一桩真实失窃，却从开卷起便被贺家限定了方向。

“盗走账的人是谁？”

“赵成的人。贺家内应是谁，老夫尚未查出。”

“你愿把内应也交出来？”

“只要你答应条件。”

贺国璋将一张纸推过来。这一次不是空白官职，而是一份保全清单。上面列贺氏族人二十七户、门生十一人、盐栈伙计四十三人。条件写得很简短：旧案只追首恶，贺氏家产不抄，未亲手杀人者不问；贺国璋交汇通总账、盐栈钥匙及当年东账房传令记录。

“你承认烧仓，又让我保全替你传令和运货的人。”黄潇远说。

“老夫让你保的是家族，不是自己。”

“名单里谁知情、谁被迫、谁从中得利，尚未查清。你先替他们全写成非首恶。”

“没有这张纸，账不会到你手里。”

“我没有赦人的权力。”

“你有取证以后如何上奏的权力，也有让谁先被顺天府抓走的权力。”

贺国璋说得没错。办案顺序本身就会改变人的命运。黄潇远若先取总账，可能来不及阻止贺家转移财产；若当场拒绝，赵成可能先找到藏账处。

他没有拿那张保全清单，也没有拿木匣。

“我可以把你的条件带回去。”黄潇远说，“不能代表死者答应。”

“丁自衡不会答应。”

“所以不能绕过他。”

贺国璋第一次露出明显的不耐：“一个通缉九年的旧幕友，凭什么决定首辅家族的生死？”

“不是他一个人决定。也不由你我两人在茶桌上决定。”

黄潇远合上随身册，要求贺国璋对方才所述留下可核验的东西。贺没有写认罪书，只从木匣下抽出一张旧盐票。票上有杜惟清私记、广济乙库单鹤货印和“玄十七，箱六”字样，日期为西仓火前三日。

“这张票可以给你。”贺国璋说，“它若是假的，你不必再来；若是真的，下一把钥匙值多少，你自己衡量。”

黄潇远请厅外长班进来，在盐票交接处按印。长班只见到交物，没有听前面供述。贺国璋也拒绝让第二人复听承认烧仓的话。

“你还给自己留着退路。”黄潇远道。

“你不也只拿一张票，不拿一份会把贺府立刻封死的口供？”

“我没有替你选。”

“你一旦走出这扇门，便已经选了先查票。”

黄潇远无法否认。他能做的，是把选择及其限制写清楚。

离府前，贺国璋终于喝了一口凉茶：“五年前你问赵成活着对谁最有用。现在答案变了。只要他活着，宁王能让我闭嘴；只要总账还在，我也能让宁王不敢先杀我。”

“你把账当护身符。”

“你们把证据分成三份，不也是怕火？”

“不同。我们的副本不以别人的命作条件。”

贺国璋看了他很久，没有反驳。

黄潇远出府时已过午。徐达在街角接他，林离则在都察院外间等盐票。她先核纸、墨、货印和交接来源，没有先问贺说了什么。

单鹤货印与盐引所旧样相合，杜惟清私记也与汇通旧柜中的兑票暗码同出一手。纸边有一道水波形裁口，正好能与五年前旧柜里一张无字残票拼接，却不能证明两张纸原先相连，只能证明它们可能出自同一批票纸。

沈砚秋通过义学送回一份更早的户部票式。他指出盐票上“箱六”的“六”字用了汇通内柜写法，末笔不出格；外柜货票通常用大写“陆”防改。内柜票只在钱庄、付款人和验印者三方之间流转，不会随普通货物交给盐栈。

这说明贺交出的不是码头随手可得的货票，而是有人从汇通内部带到广济乙库。可内柜票右上角本应有一枚验银戳，眼前这张被整齐裁去一角。裁口旧，纸纤维已被油汗压平，无法判断是杜惟清当年为隐匿银数裁去，还是贺国璋后来有意去掉不利于自己的付款人。

林离将盐票分成可核与缺失两栏。可核的是票纸、杜记、单鹤印、玄十七箱号和日期；缺失的是银数、验银戳、交票人。贺国璋给出的恰好足以指向宁王府账房，却不足以显示贺府是否也在付款栏盖过印。

黄潇远把这一缺口写进对贺口述的附记。他没有因为盐票大体为真，便把贺关于五万两的整段解释一并采信。

“票值得查。”林离说。

盐票日期还能与别处核对。河道工房九年前同日有一笔“乙库空箱过水”脚钱，数量也是六箱；东水门旧簿因缺页只剩船牌末字“济”。三处记录各自不写兵器，却共同证明西仓火前三日确有六只玄字号箱经汇通票、广济乙库和水路移动。

贺说军械借盐引过卡，至少这一次可以被外账支持。至于箱里是否已经装械，仍需从旧箱孔位、重量或后续收货记录证明。

黄潇远把贺国璋的自述逐句念给在场众人。念到“老夫准的”时，丁自衡站在门口，没有进来。

他听完全部，才问：“他要什么？”

黄潇远把保全清单的内容复述了一遍。

丁自衡推门而入，将长刀连鞘放到桌上：“他拿二十二条命，换二十七户贺家人平安。黄潇远，你若敢替他应，我现在便回贺府。”

桌上那张盐票很薄，压住的却是两种彼此冲突的急迫：一边是可能随时被赵成找到的汇通总账，一边是不能由活着的权臣替死者标价的交易。

黄潇远没有让人拦丁自衡。

“所以等你一起定规矩。”他说。

第八十八章　不能赦的交易

丁自衡没有坐。

他站在桌边，一只手压着刀鞘。九年前西仓火里死去的二十二个人，此刻没有姓名，只被贺国璋写成“旧案首恶以外不问”几个字。所谓首恶是谁，也由贺自己先定好了：他愿意承认下令烧账，却把递令、备油、封门、改尸表和转运军械的人全藏在家族二十七户之后。

“没有总账，我们一样能查。”丁自衡说。

黄潇远答：“能查，未必来得及。赵成已经进过贺府东账房。”

“所以就先替贺家关门？”

“我没有答应。”

“你把票带回来，就是让他知道可以谈。”

黄潇远沉默片刻：“是。带回盐票，等于暂时没有当场拘他。这是我作的选择。”

他没有拿“为了证据”替自己免去这一步的责任。若贺国璋借这半日转走人或账，后果也该写在他的决定之后。

徐达主张先验证盐票，同时秘密监看贺府各门。丁自衡却认为监看只会让贺国璋有更多时间安排口供。他提出立即把贺的承认送入刑部、都察院和大理寺，至少迫使三处官署正式传问。

“凭什么传？”梁策问，“只有黄检校一人听见。贺相可以说谈的是一张旧盐票，‘老夫准的’指准许盐栈租水界。”

“那便让他在公堂上说一遍。”

“他若不说，先被停职的是黄潇远。盐票与总账索引也会一起被收走。”

丁自衡看向梁策：“你怕案子断，还是怕官位断？”

梁策没有动怒：“两者都怕。官位不是清白，能调卷、封物、传人。丢了以后，你得再找一个肯替你盖印的人。”

争执没有因为这句话结束。丁自衡亲眼见过太多人以“留着有用之身”为由继续沉默；梁策也亲眼见过没有合法入口的证据如何被一句“来路不明”赶出公堂。两人的担心都是真的，不能用谁更愤怒判断谁更有理。

林离在桌上放了三张纸。

第一张写“贺国璋提供什么”：盐票原件、取总账的钥匙与索引、盐栈暗仓钥匙、东账房传令记录、自身可复核陈述。

第二张写“贺国璋要求什么”：二十七户贺氏家产不抄，十一名门生与四十三名伙计只追亲手杀人者，首辅本人未明说免死。

第三张起初空白，题为“我们可以承诺什么”。

“先把取证和赦罪拆开。”她说。

丁自衡冷笑：“换个名字，交易还是交易。”

“若他只肯拿证据换免罪，我们可以拒绝。若他愿意先交一件供核，我们便收下，但在接收单上写明：收物不代表采信，合作不代表免罪。是否减罪，不由我们答应。”

“谁来答应？”

“公开审案的人。且必须把他交了什么、何时交、此前隐瞒多久一并写入。”

丁自衡指着第二张：“贺家妇孺呢？公开审案也要抄家？”

“不因同姓先定罪。”林离说，“但也不能因在名单上便先排除调查。未成年人和不能决定家业的人不以家族连坐；经手人按知道与所做的事分别核；合法取得且与案无关的财物，不因贺国璋有罪便当然没收。至于哪些财物来自赈银、盐税或死人，必须查后再定。”

这既不是丁自衡要的立即问罪，也不是贺国璋要的全族保全。它不够痛快，却把人从“贺家”两字里一个个分出来。

云素音在第三张纸上补了一条：“提供尸体、伤验或死亡记录者，不得以交出记录换取杀人责任豁免；但其主动保存、阻止继续伤亡，可以在审判时如实记录。”

胡晓慧补：“作坊女工、盐栈脚夫和家中仆役，若只因受雇做了不知道用途的活，不以主家罪名牵连。是否知情要由本人说，不由掌柜列名单。”

林大牛想了想：“交钥匙的人不能保证匣里有什么。接钥匙时别先写成取得总账。”

阿箬坐在离桌最远处。众人看向她时，她说：“不以指认赵成换我的旧罪不问。我做过什么，分开记。”

丁自衡的手从刀鞘上移开。他知道这条是女儿说给自己听的。若连阿箬都不肯用赵成的位置换一张空白赦书，他便不能只因仇恨而要求另一种不经审理的判决。

黄潇远最后写：“办案人不得许诺无权给予的免罪、官职或财产保全；可以承诺如实记录合作、保护证物与防止报复。紧急取证若暂缓拘人，须写明理由、期限、监看措施及可能后果，由至少三人复核。”

徐达问：“三人若都同意错了呢？”

“照样可能错。”黄潇远道，“约定不能让人不犯错，只能让错误不是一个人悄悄作的，也让后来的人知道该从哪里重查。”

丁自衡仍不同意先不拘贺国璋。他要求在约定中增加一条：合作人若转移证物、威胁证人或继续犯罪，暂缓措施立即终止；任何成员均可提出复核，不因少数意见被删去。

这一条写入后，他才坐下。

纸上共有十一条。众人没有称它为章程，只题“取证合作暂约”。每人将反对与保留意见写在自己名字旁。丁自衡写：“反对以总账延缓追究，暂同意限一日取钥。”梁策写：“是否能约束刑部与相府，未知。”阿箬仍用阿箬之名署记，旁注丁若兰身份待其本人选择何时公开。

暂约写完并不算成立。黄潇远提出用一个眼前的人试它：贺府长班只是送帖、送匣，却可能知道谁准备盐票；按贺国璋的清单，他属于要求保全的四十三名仆役。是先拘来逼问，还是把他一概当作不知情受雇者，两种都违反刚写的分人原则。

徐达重新问长班，只问职责与交接。长班说白帖由西花厅书吏递给他，木匣则由吴管事亲手交付；他不知道匣内有什么，也没有进过东账房。徐达核对门房轮值与近三月差事，长班确实只在前院当值，但五年前第一次白帖也是他送，说明他是贺国璋固定使用且可信的人。

“可信不等于知案。”林离说。

阿箬在长班鞋底发现北湾盐泥，似乎与“不进盐栈”的说法冲突。长班解释昨夜贺府派他去广济前门催盗案状，未进乙库。顺天府门簿有他的到达时辰，盐泥可以由前门沾到。

最终记录将他列为“固定传帖人，盐栈外院到访已核，未见接触暗仓”。不拘，也不从待核名单删除。暂约第一次运用，没有抓到一个更大的名字，只阻止众人把一双沾盐的鞋先写成共犯。

丁自衡仍问长班：“你替贺国璋送了多少次叫人闭嘴的帖？”

长班答不出。他只说自己不识帖中大半官字，每回送到便算差事完成。丁自衡没有相信，也没有继续逼他替主人承担答案。若长班日后被证明知情，今日的保留栏仍在；若他确实只送信，也不因靠近首辅便先成为西仓纵火者。

沈砚秋无法离开义学。林离将暂约拆成问题，不带任何人的结论送给他：可否收盐票；可否暂缓；何种承诺越权。沈回信只有一句：“别让我的旧错成为贺的价钱。”

他另附一张九年前户部交接旧式。旧式规定，涉案人主动交账时，收账官应分别开具“收物凭单”和“陈情附记”；前者只证明收到何物，后者记录对方请求，不得把请求写进收物条件。林离据此把贺国璋的交易拆成两份文书。

第一份是愿意接收清单：钥匙、索引、盐栈传令记录，逐件验明，不承诺内容真实。

第二份是条件告知：黄潇远无权赦免；贺氏成员按各自行为核查；合法财物与涉案财物分开；合作事实将在公开审理时完整呈交，不保证减罪结果。

两份文书还注明暂约只约束在场办案人，不能冒充朝廷赦令，也不能替未来审官作决定。若刑部、大理寺或御前另有合法裁定，必须把裁定原文并入案卷，不能口头说“上意如此”便改掉今日记录。

梁策提出，贺国璋可能利用“如实记录合作”在朝堂上宣称已获宽宥。众人因此决定任何对外收据都把限制写在正面，不藏在背注；字号与物品清单同大，防止有人只展示上半张。林大牛刻了一枚木戳，内容只有八字：“收物非赦，供词待核。”它不是官印，却能让每一份副本一眼看出边界。

徐达当日下午把两份文书送往贺府。贺国璋没有见他，只让吴管事带回一句：“相爷要的是承诺，不是道理。”

徐达把原话记下，要求吴管事署名。吴不肯，徐达便写明拒绝署名，并由贺府门房和街坊甲长见证。

一个时辰后，贺府送来另一只木匣。

不是茶桌上的三孔铜锁匣，而是一只普通樟木盒。盒内放广济盐栈乙库的两把钥匙，一长一短；另有一张仓图，图上标出前仓、盐井与没有门的夹墙。贺国璋接受了“收物不等于免罪”，却没有交总账索引。

随钥匙来的字条写：“先开仓，再谈账。”

两把钥匙也不直接视作贺的诚意。锁匠在透明匣外比对齿形，长钥匙边缘磨损均匀，至少使用多年；短钥匙齿尖新锉过，柄上旧油垢却完整，可能是用旧柄新配的钥匙。若暗仓锁近期已换，贺给的短钥匙可能开不了；若能开，则说明有人刚从原钥匙拓配。

这项异常让丁自衡认为更该停下。黄潇远却说，正因为短钥匙新配，仓内状态可能正在变化，一日限期仍有必要。暂约没有替他们消除分歧，只要求把“为何继续”写成可追责的决定：四人赞成当日开仓，丁自衡反对但同行，云素音要求先按可能有活人准备救治。

丁自衡看见字条，立即说这是拖延。黄潇远同意：“也是一次可验证的交付。”

他们按暂约启动一日限期。贺府四门由不同衙门的便衣远看，只记出入车马，不擅自截查；盐栈钥匙由黄潇远、阮长河和盐引所官员共同验看；贺国璋的口述副本封存三处，其中一份注明仅黄潇远单独听见。

当晚，监看记录出现第一处分歧。南门便衣说一辆载书木车出府，北门记录却称同一时辰没有车回府。车可能只是日常送书，也可能运走东账房残账。没有搜查文书，徐达不能截；他把车辙宽度、骡蹄缺口和去向记下，派人远随。

木车最终停在国子监外一家旧书铺，卸下七箱贺氏族谱。箱子当众入库，没有发现账册。徐达没有强开族谱夹页，只让书铺掌柜开收据，注明七箱未查内容。这个选择可能放过藏账，也避免以监看之名无限扩大搜查。

丁自衡问：“若总账就在族谱里呢？”

“等有依据再开。”徐达答。

这是他第一次把“没查”也写进自己的行动记录，而不是只记抓到了谁。

次日天未亮，众人准备前往广济盐栈。两把钥匙封在透明木匣中，仓图由三人分持摹本，原图仍封。云素音带验伤箱，本以为只需查空仓是否有人受伤；林大牛带木作工具，只为查看夹墙。

出门前，丁自衡将长刀留给阿箬，自己只带短棍。

“为何不带？”她问。

“我若在暗仓看见贺家的人，先让他开口。”

这不是原谅。只是取证合作暂约写下后的第一个实际选择。

盐栈方向天色灰白，一群乌鸦正从堤边屋顶惊起。守门人没有照常升起单鹤货旗，前门两扇厚木板却从里面闩着。

门缝下，缓慢渗出一线已经发黑的血。

第八十九章　盐栈开仓

徐达没有用贺国璋给的钥匙开前门。

钥匙对应的是乙库与暗仓，前门闩在里面，硬开会破坏门后痕迹。他先请盐引所官员、坊甲和阮长河确认门窗原状，再绕栈一周。东墙一扇气窗开着，窗下盐土上却没有新脚印；西侧临河水门半沉，铁链从内扣住。

血从门槛中央渗出，已经不再流动。云素音伏在门外闻了闻，没有闻到浓烈尸臭，只闻见血、盐与灯油混在一起的气味。

“里面的人至少死了数个时辰。”她说，“门后未必安全。”

徐达让两名差役从气窗探入铜镜。镜中只能看见倒下的盐包和一只人的手，手背皮肤发暗。若有人仍藏在梁上，破门者会先成为箭靶。

阿箬沿相邻屋脊查看，发现乙库烟囱边系着半根新麻绳。绳头垂进院内，外墙没有攀爬印，说明有人可能从内院借绳上屋，再沿连片屋脊离开。她没有循绳追出去，只报位置，让坊甲在外墙画记。

林大牛从前门燕尾门缝插入薄木尺，量出门闩高低。门后血泊正抵住下门缝，若用撞木，闩与门板会砸在尸身或伤者上。他提出从上方卸下门轴帽。盐栈门轴为防盗包着铁皮，拆时会留下新痕，于是三名见证人先拓下旧锈与刮痕。

半刻后，门板向外平移两寸。

最先看见的是一个趴伏的男人。他的右臂伸向门闩，指尖距木闩只差半掌，背后有一道深入衣物的刀口。云素音从缝隙探手摸颈，确认已死，才让人继续移门。

前院共有三具尸体。门边一人，账房门口一人，盐井旁一人。三人都穿守仓号衣，腰牌分别写夜巡、司秤与账役。没有伙计名单可立即确认身份，故现场先按位置编号，不直接把腰牌姓名当成死者姓名。

徐达想先冲向乙库，黄潇远拦住他：“先找活人。”

众人分两路搜前院和生活房，只开未上锁处。灶房锅中有粥，表面结了一层薄膜；后屋铺位七张，被褥有四床动过。柴房里传来轻响，差役以为藏着凶手，举刀围住。打开门后，里面是一个约十岁的烧火童，嘴被布塞住，手脚反绑，缩在柴堆后。

云素音先剪绳，没有立刻问案。孩子手腕已有深勒痕，嘴角干裂，喝了两口温水才说自己叫石豆，昨日下午替灶上搬柴时被人从后捂住。

“看见谁了吗？”徐达问。

石豆摇头：“只闻到甜香，后来醒过一次，外面有人拖东西。”

“什么时候？”

“不知道。粥还没开锅时被绑，醒来时肚子很饿。”

云素音不让众人继续围问。孩子吸入过迷药，时序可能混乱。他只证明昨日下午前尚活着，之后听见拖物，不能证明杀人发生在何时。

乙库外门完好，长钥匙插入后转动顺畅。锁舌上没有强撬痕，锁孔内却有一层新油。若凶手没有同样的钥匙，便是有人事后替他们开门。

短钥匙对应仓图上的夹墙暗锁。林大牛按图在第六排盐垛后找到了锁孔，先量砖缝。图上夹墙宽四尺，实际外墙到内墙足有七尺，中间多出三尺空腔。砖面没有门形，只在一块压盐石后藏着铁孔。

黄潇远没有立即开。他让众人把前院到乙库的脚印依次编号。盐地最容易留痕，却也最容易被货工踩乱。尸体周围有圆头皂靴、草鞋与一双底纹极细的软靴印；软靴从账房经过乙库，最后止于临河水门。水门铁链从内扣住，但链环上粘着一小片湿麻，可能有人从水外以细绳拉回扣环。

阿箬按现场做了一次。她站在水门外的小船上，把细绳绕过链环，关门后向外一抽，确实能使铁链落入木扣。绳会在环上留下纤维，人与船却不需留在院里。

这只证明水门可能从外伪装成内锁，不能证明凶手走了水路。河面水痕早被往来小船冲散。

暗锁打开后，夹墙中的冷气先涌出来。

里面不是一间仓，而是一条向下的石阶。阶底又有四具尸体，两人倒在门边，两人靠着已经清空的木架。墙上原嵌二十四只账匣，匣槽均在，只有最下层留着三只空盐箱。地面散落封账用的蓝绳、断纸和一层被急拖重物刮出的盐粉。

黄潇远看向贺府仓图。图上只画“夹墙”，没有石阶与二十四个匣槽。

“贺国璋给的是不完整图。”丁自衡说。

“或者他也只拿到外层图。”林离道。

“你还替他说话？”

“我只不替图补来源。”

云素音开始验尸。暗仓四人衣着不同：两名守仓人、一名账房先生、一名没有腰牌的中年男子。门边尸体刀伤明显，另三人外表无大伤，唇色暗红，口鼻有细小血点。她先取灶房炭、灯油和仓内空气样，再开窗通气，怀疑有人在密闭暗仓中烧过炭。

石阶角落果然有一只小铜炉。炉灰已冷透，炭块燃烧不足，表面覆白。若只为取暖，七个人不该在初秋关死夹墙；铜炉更可能用来逼人昏迷，随后再补刀或封门。

云素音以尸斑、眼角干燥、腹部变化与血液凝结分别估时。她不写精确时刻，只分先后：暗仓三名疑似烟毒者最早，约在前日上午至午后；门边两名刀伤者稍晚；前院三人最后，约在昨日清晨前后。天气、盐仓低温和通风都会改变尸变，误差至少半日。

贺国璋邀请黄潇远喝茶是在昨日，贺府报失则在前夜。即使取最晚估时，暗仓最早三人也死在相邀之前。

“贺相给钥匙时，这里已经被清了。”徐达说。

“他可能知道。”丁自衡道。

“也可能不知道。”云素音把两种可能都写进验记，“死亡时间只能说明杀人不是因他今日交钥匙才临时发生。”

这一区别很重要。赵成不是听说交易后才仓促灭口。他早已知道总账或盐栈暗仓的危险，甚至比贺府布置盗案更早动手。贺国璋以为自己拿账牵制宁王，宁王的人也一直看着他把筹码放在哪里。

无名中年男子的右手食指完整，不是赵成。他衣襟内缝有一张汇通钱庄的旧算纸，纸上只剩页码和三孔锁开启次序。贺国璋所谓木匣索引，很可能原本由此人保管。

林离没有立刻取纸。云素音先记录衣物位置，阮长河和盐引官员见证后才拆线。算纸下还压着半枚贺府东账房私印，印面沾有暗仓盐粉。男子可能是贺府派来的守账人，也可能只是拿到私印的盐栈账房。

七具尸体身份逐一核对。号衣腰牌与本人相合的五人，由同住伙计和家属各认一次；账房先生由笔迹与左肩旧疤确认；无名男子没人认领。贺府吴管事到场后，只隔门看了一眼便说不认识。

五名守仓人并非都死于同一件事。夜巡者背部刀口由后向前，刀锋穿过厚号衣，伤口周围没有挣扎擦伤，可能在毫无防备时遭熟人近身；司秤者后脑有撞伤，手掌沾着门闩木屑，像负伤后仍试图关门；账役指缝中夹着半片被撕碎的蓝纸，纸上只剩“东”字下半。

盐井旁死者肺中没有盐水，不是被按进井里淹死。他颈侧有细针孔，衣袖带甜香，与石豆所闻相近。云素音从针孔周围取下少量药膏，初验含曼陀罗与酒，不足以单独致死，可能先使人昏沉，再由烟毒或刀伤结束。

前院三人的死亡方式不同，说明凶手并非一入门便无差别杀人。他们可能先以熟人或调班名义接近，迷倒一人、背刺夜巡，最后在司秤者关门时追杀。若能查出谁有权调班，便比遍抓盐栈伙计更接近组织者。

当日轮值簿却从账房失窃。门房墙上留有一块每日换牌的木框，空槽七个，地上只找到六块名牌。少的一块属于乙库副管事周洪。周洪不在尸体中，也不在离栈登记里。

徐达立即把他列为待寻人，没有先写逃犯。周洪可能是内应，也可能是被带走的第八名受害者。其床铺下有一双远行草鞋和未领的半月工钱，支持临时离开，却不足以判断自愿。

石豆后来想起，捂住他的人左手戴硬皮护腕。周洪右腕旧伤，护腕戴在右手；吴管事则没有护腕。这个细节排除不了任何人，却使“石豆看见周洪行凶”的传言在传开前被挡住。孩子只闻见甜香、触到左侧硬物，没有看见脸。

林离注意到他说“不认识”以前，先看男子鞋底，而不是脸。

“你见过他的鞋？”她问。

吴管事冷冷道：“死人倒在盐里，谁不先看脚下？”

这一眼不能写成认识。黄潇远只请吴在“不认识”供述上署名，并记他拒绝辨认私印来源。

仓内账册全空，连普通盐货日簿也被带走。凶手若只为汇通总账，不必搬二十四只匣；全部清空可以让后来的人无法判断哪一格原先放什么。林离从匣槽积尘辨出，上层十五格常有匣子抽取，下层六格多年未动，最底三格近月才放入重物。地面拖痕也只从最底层通向水门。

匣槽背板还有不同颜色的摩擦痕。上层是纸匣常见的黄蜡，下层六格有黑桐油，最底三格则粘着新铜绿。林大牛按痕宽做三种空匣，只有包铜防水筒能在最底槽留下相同弧痕。所谓总账或许不是一册裸账，而装在防水铜筒中；这也解释凶手为何从水门搬运。

水门外河底找到两道拖痕与一枚断铜环。断口很新，环内刻汇通钱庄旧柜号的一半。它证明至少一个带铜环的容器从暗仓经过水门，不能证明总账仍在其中。赵成的人可能已经取走真账，也可能只搬走贺用来牵制他的假匣。

“总账若在这里，只会是近月转入。”她说，“贺国璋所称九年保存，不能由空槽证明。”

暗仓还留有三只盐箱。箱内都是结块粗盐，表面无血，箱板却有被反复翻面的痕迹。林大牛想拆验，黄潇远先让他只看外部。三只箱尺寸相同，榫头一新两旧，木纹在箱角接不上，像以不同旧板重新拼成。

日落前，顺天府派人来接管现场，理由仍是广济盐栈失窃案。黄潇远这次没有争整座仓。他要求七尸另立命案卷，与盗案互注；暗仓原位图、死亡时序和三只盐箱分别封存，不许在交接前搬动。顺天府可以查账失窃，不能让七条人命只成为失窃案里的“守仓伤亡”。

捕头勉强同意，却要把无名男子列作盗贼同伙。云素音拒绝：“他死在最早一批，身上有索引，不等于参与盗窃。身份未明便写无名死者。”

石豆也没有被写成幸存目击证人。他未看见杀人，只听见拖物。黄潇远让盐栈另一户伙计暂时照顾他，官府若再问，必须有熟人在场。

离开暗仓时，丁自衡在石阶上停住。他原以为看见守仓人全死，会更恨贺国璋拿钥匙来得太迟；真正站在七具尸体之间，他却先想到暂约里的期限。

“贺给钥匙，不是救了他们。”他说。

“也不能因此说钥匙没有用。”黄潇远答。

“我知道。”

这三个字没有让交易变得可赦。它只承认，证据与罪责可以同时存在，不必拿一个抹掉另一个。

当夜，云素音把验记分存三处。最重要的一行不是凶器，也不是毒烟，而是死亡先后：暗仓清洗早于贺国璋邀约。

贺府那盏凉茶摆上桌以前，宁王的人已经替他打开过盐栈的门。

而三只没有被带走的旧盐箱，仍在封条后安静立着。林大牛隔着门最后敲了一下，箱板回声一长一短，不像装盐的整木。

第九十章　木盐箱

三只盐箱直到第二日午后才获准拆验。

顺天府要求先把盐全部称出，盐引所要求核是否短斤，贺府吴管事则坚持箱子属于贺氏私产，命案查的是死人，不该毁坏货箱。三个理由都不全错，也都足以拖到箱板被人换掉。

林大牛没有要求劈箱。他提出按木匠验修旧器的办法，先拆一处可复原的燕尾榫。若榫内没有异常，重新合上只需补一层桐油，不影响盐箱继续使用。吴管事仍反对，黄潇远便请他在记录上写明拒验理由。

吴不肯落笔。

最后由盐引所官员以核查旧箱是否夹带私盐为名开验。三箱粗盐分别称重、取样，倒入有编号的空缸。每倒一层便查看有无夹物，直到箱底露出。盐中没有账，没有兵器，只有几块防潮用的竹炭。

第一只箱的底板由四块木拼成。外面刷灰褐盐漆，内面却残留黑色桐油。盐箱怕潮，内面通常也刷浅色盐漆，便于看污；黑桐油更常用于军械箱，耐雨且不易显出铁锈。

林大牛先看榫。

箱角表面是直榫，拆开后内部却留着被削去一半的燕尾。旧燕尾宽一寸七分，新直榫宽一寸二分，削改处有两代刀痕。最早的刀口平而深，使用重刃军工作刀；后来改盐箱的人用窄凿，一次吃木很浅。

“板子原先不是盐箱。”他说。

吴管事道：“旧木改箱，市上处处都有。贺家节省木料也成罪了？”

“改箱不是罪。”林大牛将第一处榫拓下，“要查原先是什么箱。”

底板外侧有两个长方磨痕，间距正合兵器箱铁箍；盐箱常用麻绳围扎，不会把木面磨出规整凹槽。侧板中部还有六个被木钉填死的孔，三孔一组，对应旧式刀架隔木。林大牛照孔距做了一根木架，放入同年代制式腰刀，刀鞘与孔位正好相合。

“模型只能说明尺寸合。”他仍先写限制，“不能证明这只箱里一定装过刀。”

为避免腰刀恰好只是碰巧合孔，林大牛又试了长矛头、弓弩机和甲片。矛头架需要更宽木距，甲片堆放不会留下三孔一组，只有制式腰刀与短刀架能同时对应六孔。第二只箱另有四孔，间距适合弩机，却少一处固定机括的横销孔，不能完整复原。

他请盐引所随意取三只同年代旧盐箱作对照。普通盐箱底板为便于排卤，板缝朝同一方向，四角直榫从内向外受力；三只涉案箱的旧燕尾却适合承受长途颠簸，底板不设排卤缝。盐长期积在里面反而使两块板从旧钉孔处开裂。

林大牛把一只对照盐箱与第一只木箱各装等重碎石，放在木车上走过同一段石路。普通盐箱到第三圈时直榫松动，旧军械箱改成的盐箱虽有削改，箱体仍不歪。它原先被造来承重和远运，不是为了在盐栈叠放。

实验不能说明曾装何种兵器，却把“市上随手旧木改箱”缩窄为“原本是按军运承重方式制作的箱板”。吴管事不再争旧木普通，只改称可能是盐栈从兵部废料场合法买入。

黄潇远随即查废料场出库簿。九年间确有军箱废板公开变卖，却规定先刨去军号、打断承重榫后出库。三只箱的编号被漆遮而未刨，旧燕尾也只为改尺寸削去一半，不符合合法报废流程。

第二只箱板更旧。刨去一小块盐漆后，木色近黑，年轮细密，松脂结呈暗红。林大牛用热针靠近，松脂散出微苦气味，不像京畿常用油松。

盐引所木料师傅说是北地老松，具体来自哪里无法判断。另一名替边商修车的匠人看过，认出这种木冬材宽、夏材窄，树心常带灰线，朔州以西的高寒山地多见，商路上称“西北黑松”。它耐寒、耐裂，常做军械箱和边关粮车，不值得千里运来做普通盐箱。

“朔州也不是唯一产地。”林离记下。

“不是。”老匠道，“从京城往西北数百里都可能有。只能说它从寒地来，不是京郊现砍。”

第三只箱底有烙印。

烙印被盐漆盖过，又被木匠倒置拼装，只露出几道似裂纹的黑线。林大牛没有刮整面漆，而用湿布软化一角，沿炭化木纹逐段显出。先出现“北营丙三”，随后是“地二七四”，最下面还有一段七尺二寸的规格记号。

黄潇远呼吸停了一瞬。

这三组字与黄家梁木中铜片和木模相接。梁中铜片刻“玄十七、北营丙三、七尺二寸”，三只木模之一正是“地二七四”。当年众人只知道它们属于秘密军械编号，不知道编号落在哪件实物上。如今盐箱底板把“北营丙三”与“地二七四”烙在同一块木上。

黄潇远没有亲手取梁木拓本。他让都察院保管人、黄氏族存人和义学简化卷保管人分别送来各自记录。原木模不移动，只把三处旧拓与新烙印在盐引所公堂比对。

第一份旧拓显示“地二七四”的“七”末笔向左，盐箱烙印向右。众人一度以为不合。林离把薄纸翻到背面，才发现旧木模是凸字，拓印与直接烙字原本就呈镜像。将两者按制作方式复原，笔画缺口、数字间距与“二”字上方木疤全部一致。

这证明盐箱板曾由黄敬川留下编号的同一套木模或其对应烙具标记，仍不能证明黄敬川亲手装箱，更不能证明他知道箱子后来运到哪里。

黄潇远把这一限制亲自写在比对结论后。他看着父亲名字没有出现在任何一块箱板上，心里却比看见署名更沉。秘密军械不是一封遗书里的抽象错误，它曾有具体尺寸、具体箱号，也曾被船工抬上漕河，最后拆成盐箱藏在七具尸体旁。

“箱子从哪里来？”徐达问吴管事。

吴说广济盐栈每年收数百只旧箱，不可能记得三只。盐引所货簿却显示，这三箱不在日常周转数内，乙库一直称其为“北货样箱”，只在每年九月取出晾晒，空箱也不准劈作柴。

九年前第一笔记录写：“朔字号回箱三，东账留样。”此后八年，每年都由同一名账房验看。验看人正是死在暗仓的无名中年男子，货簿里只记代号“程四”。

吴管事再次说不认识，林离便请他辨认“程四”笔迹。他看过货簿，承认是贺府旧账房程谦，却说程谦五年前已经因盗账逐出。

“逐出文书呢？”

“家务处分，没有官文。”

“工钱何时停？”

贺府月账显示，程谦名下工钱确在五年前停了；同月起，广济盐栈多了一笔“乙库夜耗”，数目与其原工钱相同。贺府把他的名字逐出家账，却由盐栈继续养着他守暗仓。

程谦衣内的三孔锁索引因此有了来源。他不是偶然拿到贺府私印的无名死者，而是被从明账移入暗账的保管人。吴管事的“不认识”供述也从可疑变成可核的虚假陈述。

徐达当场要求拘吴。吴却拿出贺府报失案中的一份供状，称自己只管近三年外务，不知五年前安排。黄潇远没有让他离开盐引所，只以涉嫌隐瞒死者身份暂留问话，是否参与杀人另查。

程谦家人早已搬离旧址。胡晓慧通过女工线找到曾替他妻子做衣的一名裁缝。裁缝记得程妻五年前收到一封无字家书，信封里只有三粒粗盐和一小片黑松，意思是人还活着，却不能回家。此后每年冬至，门缝都会出现五两银，去年停止。

裁缝愿意说明衣样，不愿透露程妻新住处。胡晓慧没有追问，只请她转交复核签：程谦已死，尸体暂存云家义庄，家属可自行决定是否辨认。若不愿出面，官府也不把裁缝口述当成正式认尸。

三只盐箱的旧货路则从木料和货簿继续向西。

“朔字号”可能指朔州，也可能只是商号。林离查盐栈西路货票，所有真正发朔州的盐车都用“朔一、朔二”编号，只有九年前至七年前的十二笔回箱写“朔字号”，不记数字。每笔来路不同，终点栏却都盖一枚边军驿站的残印。

残印外圈只能辨出“朔州东……”，内圈日期在冬季。黄家梁木铜片上的“北营丙三”是京城铸局批号，盐箱上的“朔字号回箱”是返回京城的货路。若箱是从朔州回来，它原先装载的军械便很可能先由京城北营发出，沿盐路西运到朔州，再以空箱回送盐栈留样。

驿站残印仍需识别。梁策从兵部驿图调出朔州东路五处驿戳旧样，只有“朔州东原驿”外圈第二字下方有一处铸裂，与残印黑点相合。东原驿距朔州城七十里，是盐商车队换官驿验签的最后一站，再往西便可直接进入三座边营。

旧样只保存到八年前，残印年份恰在九年前，铸裂可能后来才出现。驿丞名册中却有一名退休吏员记得，那枚铜戳启用当年便从炉中带裂，因边务急没有重铸。他愿意辨印，不肯证明哪一批箱经过；黄潇远只收前一项口述。

东原驿的正簿已经按年销毁，兵部留有月计总数。西仓火后第二月，东原驿登记“京来盐货杂箱”六车，比常年多四车；同月朔州三座边营的公开军械验收却没有新增。若那些箱抵达边地，它们没有进入兵部常册，正与内廷副封“不入兵部常册”的说法相合。

相合不是证明。月计不写箱号，六车也可能只是盐。林离仍把它列作方向证据，等待以后到朔州找收货人与实物。

阮长河提供的船工口述补上一段：旧船工曾把一批黑漆箱从漕河转到西陆码头，箱上不写货名，只系白色驿签。脚夫卸货后，西北来的骡队接走，盐栈给的脚钱是普通盐包三倍。船工不知道终点，驿签却使用“朔东三日换马”的行话。

黄潇远没有把三条线直接写成军械已经抵达朔州。他列出可确认的事实：盐箱板来自旧军械箱；箱号与黄家梁木编号体系相合；木材可能产自西北寒地；广济货簿称其为朔字号回箱；边驿残印与船工行话均指朔州方向。

“目的地高度可能为朔州边军，仍需驿递正簿或当地收货记录确认。”林离在末尾写。

徐达看着这句“高度可能”，问：“还不够去朔州？”

“够查，不够定案。”黄潇远说。

林大牛将三只箱按原榫复装，却各留一个不影响承重的小观察孔，以便后续复核黑桐油、旧刀架孔和烙印。盐重新装回编号缸，不再倒进旧箱，避免盐霜继续侵蚀木面。三只箱由盐引所、都察院和河帮各保管一只，任何一方不得单独取得整套编号。

分箱时，第二只黑松箱夹层里掉出一小团丝线。

线外层为普通灰麻，内芯却是槐灰蓝，绕法与同济号帆布暗纹相同。胡晓慧拆开后发现，线结不是船期，而是一串此前没有出现的西路记号：三短、停、七长、双回针。

罗三娘辨认后说，这是盐栈要求女工缝在西行货罩上的旧记，三代表换船，七代表换车，双回针表示过最后一道官卡后不再开箱。

“谁还记得这套针？”胡晓慧问。

罗三娘想起一名已经离开同济号的老织娘。那人九年前专做西路货罩，后来忽然还清丈夫欠债，从码头搬进红水巷。近几日有人在作坊外打听她，也问过胡晓慧新建立的花样线。

胡晓慧没有立刻把名字写进总案册，只在自己的女工路线图上圈住一处空白。

木箱已经把军械指向西北。有人也正沿另一条线，回头寻找那些曾替军械遮风挡雨的女人。

第九十一章　织娘失踪

罗三娘没有按约回来。

她原说只去红水巷认一户门。那名旧织娘姓姚，名秋娘，九年前在同济号替西路货罩走针。胡晓慧没有让罗三娘进屋问话，只请她从巷口经过，看姚家窗下是否还晾着织造坊旧式的三幅裙。若裙边朝外，表示人愿意见；朝里，便不再接近。

午后本该送回来的只是一根空梭。直到城门点灯，小芹才在公井旁找到木梭。梭腹已被撬过，里面没有字，浮漆上多了一道新磕痕。与梭一同消失的还有罗三娘和那个替她带路的船户女儿陈小鹭。

林离听完便去取街图。

“红水巷只有东西两个正口，北面染沟通河。”她用炭笔圈出三处，“徐叔从东口进，阿箬守水沟，我从姚家后墙看。现在去，还来得及。”

胡晓慧却把地图按住：“先找她送出来的东西。”

“人已经被带走了。”

“所以更要找。”

“布谱不会疼。”林离抬起头，“罗姨会。”

屋中安静下来。林大牛本来在修那只被撬过的木梭，手里的薄刨停在木面上。胡晓慧没有因女儿这句话退让，也没有说布谱比人重要。

“她出门前和我约了三步。”胡晓慧说，“第一步，见到姚秋娘先不问旧事，只收她愿意交的布样；第二步，若有人跟随，便把布样送出，人往相反方向走；第三步，过两个时辰无人接到布样，整条线停。现在只过了第一步。我们若把所有人叫去红水巷，接物的人会一并露出来。”

林离问：“你知道谁接？”

“不知道。罗三娘自己选的。”

这正是女工线建立时定下的边界。胡晓慧只给她废止花样，罗三娘则决定红水巷这一段由谁转交。没有一个人能在被抓后说出全部名字。如今这个办法也使她们无法立刻找到最后一只手。

林离第一次真切尝到分段保管的另一面。证据被截时，少一个人知道全路能保住其他人；人失踪时，同样的空白会让救援慢下来。她取出母亲留下的传信规则，想把每一处空白都补成姓名。胡晓慧让她停在第二行。

“现在补齐，以后拿住任何一个人，便能顺纸找到所有人。”

“不补，我们可能找不到罗姨。”

“所以规则不是写完就永远不动。”胡晓慧将“三日不回”改成“失联一更即由相邻两段互报平安，不报姓名”，又在后面注明这次失踪发生后才改，不能假装罗三娘出门前已有这一层保护，“但不能为了今日救人，把明日所有人放进一张名单。”

林离在修改处记下时辰。她仍不喜欢那片不知道该问谁的空白，却没有偷偷追查小芹以外的送信人。

徐达带人查了罗三娘来路。红水巷口卖热汤的老妇记得她在未时进去，身后没有人；一刻后，一辆送染柴的骡车驶出，车篷压得很低。东口巡丁说没有女人出来，西口鞋摊却在地上捡到一枚铜顶针。顶针背面有罗三娘自己刻的斜口，位置离姚家两条巷。

骡车的车辙从西口向南，走到石桥便与盐车印混在一起。车轮右侧缺一颗箍钉，每转一圈会在泥里留下短凹。徐达沿凹痕追了半里，痕迹在永平三仓外消失。仓前新铺碎砖，任何车辙都留不住。

阿箬从染沟回来，只带回半截湿麻绳。绳结是同济号捆帆用的双套结，断口却由利刃割开。水沟边没有挣扎痕，也没有血。有人可能从北面用小船接走，也可能故意丢绳引人下水。

三条路，每一条都有像样的痕迹。

林离仍主张先搜红水巷。黄潇远没有用检校身份替母女作决定，只问胡晓慧：“罗三娘若把布谱送出，最迟何时会有回针？”

“今夜二更。”

“离二更还有一个时辰。我们可以同时准备救人，但不能无文书搜遍一巷住家。姚家是否报过失踪？”

姚家没有报。邻人说姚秋娘三日前便闭门回乡，门上挂的铜锁确实落着灰。房主却拿出本月租钱，说是昨日才从门缝收到。一个已经回乡的人不该昨日交租；一个被掳的人也未必还能把铜钱按月数好。

黄潇远让顺天府以核查失踪人口为由去开门。顺天府推官只肯查姚家，不肯让他们搜染沟沿线。等文书送到，至少又要半个时辰。

林离看着更漏，第一次觉得每一道写清范围的文书都慢得难忍。她知道无凭闯门会使后来查出的东西被说成栽赃，也知道罗三娘可能正在一堵墙后等人。两件事同时成立，谁也不能替另一件消失。

“先取布谱。”她终于说，“但一到二更，无论有没有回针，都去姚家。”

胡晓慧点头，把手从街图上移开。

她们没有守在原来的公井。女工线既可能被人看见，所有旧交接点当晚全部停用。胡晓慧让小芹照常回同济号收工，自己去河边买三块最寻常的包袱布：一块染浅红，一块染姜黄，一块不染，只在经线里夹五倍子灰。

林离起初以为母亲要做三个假布谱。胡晓慧却把罗三娘可能送出的真布样拆成了三个问题：针脚记了哪批货罩，布边用了哪种内廷线，旧污痕来自什么染料。任何一片都不能单独说出完整路线，三片合看才有意义。

“还没找到原物，怎么拆？”林离问。

“先拆接法。”胡晓慧说，“若有人送来整张，不许一个人拿走。来的人当场按这三项分看，原物仍放在公开铺面。”

她选的铺面是河堤上的旧衣摊。摊主何嫂曾替女工们收过欠薪状，却没有参加传信。铺前整日有人讨价，后墙正对一座茶棚，谁来取物都难以悄无声息。黄潇远请里正和两名布商坐在茶棚，不告诉他们等谁，只让他们记录旧衣摊今夜收到的每一件寄卖物。

二更前一刻，一个卖炭孩子把一条湿围裙丢在摊角，说有人给了他两文钱。何嫂没有追问是谁，只当众展开。围裙下摆有一道新缝，里面藏着三寸宽的旧货罩边。

罗三娘把东西送出来了。

货罩边一侧是三短七长双回针，另一侧还有二十四个极细针眼。胡晓慧没有立即拆线。她请两名布商先画原状，何嫂量尺寸，林离记交付者只是一名不知内容的卖炭孩子。孩子说托物的是戴帷帽的妇人，声音年轻，右手指上缠白布；这些特征不够辨人，也不能写成罗三娘本人。

三项信息随后分存。胡晓慧只取针法拓样，林离带走线芯的一小段，黄潇远封存带旧染污的布角。原物由何嫂锁进寄卖箱，钥匙一把归她，一把归里正。即使其中一路被抢，布谱仍能由原物复看。

“现在救人。”胡晓慧说。

众人赶到红水巷时，顺天府的开门文书也已送来。姚家屋内没有人，灶灰冷了三日，床铺却少了一床夹被。后窗格上有一小片新鲜蓝纱，像搬东西时挂落。地板留着四只织机脚压出的方印，织机已被移走，方印中的灰却比周围浅，说明移走不久。

姚秋娘不是在这里被临时抓走。有人先搬空织机，做出回乡假象，再等来找她的旧女工。罗三娘踏进的不是偶然泄露的住处，而是一处已经布好的口袋。

林离在门槛下发现浅红粉末。粉末遇水洇成红褐，与新鲜血色近似，却有苏木的微甜气。胡晓慧辨出其中混了明矾，是染坊给红布固色的底料。红水巷因此得名，附近三家染坊都用苏木，单凭粉末找不到哪一家。

院外忽然传来急促脚步。徐达追出巷口，只见先前那名卖炭孩子被两名汉子堵在墙边，逼问围裙交给了谁。汉子看见差役便分头逃走，一人被拿住，另一人翻过盐栈矮墙不见。

被拿住的人身上没有兵刃，只有三张画着不同花样的包袱单。他说自己是脚店伙计，有妇人花钱让他留意浅红、姜黄和灰白三种包袱从哪里经过。三种颜色正与胡晓慧刚买的布相同。

脚店伙计名叫何旺，十七岁，住南沟棚户。他起初说不认得雇主，徐达在他袖口找出半块写着“恒”字的工食牌，便要追问恒泰染坊。胡晓慧却先问他每日靠什么领钱。何旺说妇人给他的不是现银，而是凭牌到桥东米铺领两升米。工食牌可以证明雇佣经过，不能证明他知道抓人的事。

米铺当夜尚未关门。掌柜承认兑过同样半牌，却说整牌由不同脚店轮用，背面“恒”字是恒顺脚行，并非恒泰染坊。两处只差一字，若徐达方才把何旺按作染坊眼线，后面的问话都会被这个相似名字带偏。

何旺愿意画出雇主帷帽上的铜扣。铜扣是双鱼相衔，与恒泰采染牌无关，却和后来在染坊找到的外宅押记相合。胡晓慧让他当晚留在里正家，不随三路送包；他已经被同伴看见受问，再让他回脚店等于公开告诉雇主哪条线断了。

“他们看见我们备布了。”林离说。

“也可能只看见从染铺买出三块。”胡晓慧答，“既然他们想跟，就让他们各跟一条。”

她临时改了办法。真实布谱不再移动，三只包袱只装普通旧帆。浅红包袱由小芹送往北岸洗衣场，姜黄包袱由何嫂的丈夫送西城布行，灰白包袱交给徐达扮成的河工带去永平三仓。每只包袱的夹层各藏一种遇雨易散的干染料：苏木红、黄檗黄、五倍子黑。包袱外看不出颜色，若被人途中换车、拖行或拆开，粉末会落进车板与街缝。

这不是拿三名送包人作饵。三人都知道有人可能跟踪，各有两名远随，路线只走白日人多处，发现截夺便放包不争。每条路的停止地点也提前写明，不许为了追人离开约定街区。

林离把三条路线画在同一张图上，忽然问：“若对方不抢，只看最终去了哪里呢？”

“那便让他们看见三个没有布谱的箱子。”胡晓慧说，“他们若担心真物仍在罗三娘身上，就会去动人。”

黄潇远听出她真正要追的不是包袱，而是转移人质的车。他让徐达把永平三仓那一路故意延迟一刻，再放出“灰包送官”的消息。对方若认为某一包进了官仓，可能立即换地方；三色粉末便不只标包，也能标记来接应的鞋、车轮和沟水。

三路出发前，胡晓慧在每名送包人袖里缝了一片白布。白布上只写遇险后的去处与可求助铺号，不写任务。她自己则留在红水巷，没有随任何一路。

林大牛逐一查了三辆车的轮轴。他没有把暗器藏进车里，只在车帮加一根能从内推落的木销。遇人拦截时，送包者推销便能让包袱落地，车仍可继续走。林离把这个动作和停止条件各演了一遍，确认小芹不用与成年人争抢也能脱身。计划不是只标敌人会走哪条路，也得先写清自己人怎样回来。

林离问她为何不走。

“罗三娘若被押回来认人，先看见的该是我。”

后半夜起了风，天边积着厚云。北岸传回消息，浅红包袱无人截；西城的姜黄包袱被一个乞食老人摸过，远随人没有追，因为老人只拿走一块旧帆御寒。永平三仓的灰白包袱则在桥下被一辆无牌骡车撞翻。徐达照约放手，骡车上的人捡包即走。

他没有紧跟。车过桥时右轮在石缝里磕出一声空响，正是少箍钉的那辆染柴车。车夫换了蓑衣，车上也不再有低篷，车轮却仍每转一圈留一道短凹。

短凹一路向东，到城南旧沟前消失。那里的石路被夜雨第一阵水打湿，车辙尚未成形。阿箬伏在沟边摸到一点细粉，粉末遇雨不黑，反而慢慢浮出暗红。

灰白包袱里藏的明明是五倍子。

有人在接走包袱以前，鞋底和车板已经沾过苏木红。红粉不是从他们的饵上来，而是从关人的地方带来。

雨越下越密。暗红水线从车轮停过的地方流入街沟，转过两道坊墙，朝城南一片昼夜不停机的染坊去了。

第九十二章　红水巷救人

苏木粉没有替他们指出一扇门。

城南染户共用一条排水沟。雨水从七座院子里冲出，红、蓝、黄三色混成近黑，流过石桥才重新分开。骡车在桥前停过，车轮上的红粉可能来自任何一家，也可能只是经过红水巷时沾上。

阿箬沿屋脊看见六处高墙、三座后门和两条能通小船的暗沟。若逐院搜查，等顺天府凑齐七张文书，人早已从水上移走。若闯错一家，染工一喊，另外六家都会知道官差来了。

胡晓慧蹲在沟边，把不同颜色的水分别舀进白瓷盏。她不只看红色。姚家窗上挂落的蓝纱用槐灰打底，罗三娘的护腕常染五倍子黑；若人和被搬走的织机在同处，排水里可能同时有三种残料。

雨水太杂，肉眼分不出。林离将七户排水口画成斜线，林大牛取来薄木槽，让每股水先经过干净棉布。苏木留红褐，槐灰蓝附着较慢，五倍子遇染坊铁锅水则发乌。到第五户时，棉布上同时出现三层颜色。

第五户叫恒泰染坊，门面却只染青布。掌柜出示行会簿，证明近半年没有买过苏木；后院排出的红色被他说成上游倒灌。行会簿有印，进料数也能对上，顺天府推官不肯仅凭沟水破门。

“买料没有，不等于院里没有。”胡晓慧说。

“也不等于藏了人。”推官答，“染坊里几十口大缸，搜坏一缸料，谁赔？”

黄潇远没有拿检校印强压。他请推官在现场记录上写明拒绝入内的理由，又让里正敲门查夜间扰民。恒泰坊里机杼声不停，掌柜称赶制官布，夜作有行会许可。

胡晓慧听了片刻：“不是赶布。”

院内有四架织机。正常织布，投梭、打纬、踏综各有间隔，四人即使手速不同，也不会每十二下同时停一次。墙后的声音却整齐得像有人拿木槌敲空机：十二响，停；七响，停；再十二响。

“有人逼她们踩机。”胡晓慧说，“不是为织布，是用声音盖住别的声音。”

林离贴近墙缝。机声下果然有一阵更轻的刮擦，每次都在七响后的停顿出现，像木器在地上移动。她想起姚家地板上四只浅印。织机可能被运来这里，不为生产，只为制造一个谁也不会多听的响动。

推官仍需要能写进文书的依据。林大牛沿外墙看木梁，发现东侧排水窗新加两根粗撑。染坊墙怕潮，通常从内侧顶梁，不会把斜撑钉在排水窗外。粗撑上的木屑尚新，钉距与姚家织机脚横档相同，其中一根还粘着蓝纱。

姚家的织机被拆来堵了窗。

房主辨认织机横档上的补钉，顺天府这才把“寻查失踪人及被移财物”的范围补进文书。推官命差役叫门。恒泰掌柜不开，只隔门说炉火正旺，贸然进人会翻缸伤命。

下一刻，院内机声变了。

十二响之后不是七响，而是三下急促重拍。胡晓慧脸色一变。织造坊里若卷轴夹手，不能高喊惊动整排机，女工便连踏三次停机；若起火，则是两长一短。三下重拍不是求官差，是里面有人认出她在墙外，借旧规矩说“手被制住”。

她捡起一根竹竿，在门上敲回两下、停一息、再一下。

“那是什么意思？”徐达问。

“先伏低，离开机轴。”

院里短暂安静，随即四架机同时又响起来。胡晓慧以竹竿敲出六下均匀节拍。里面有人跟了六下，第二架慢半拍，第三架缺一响。她由此听出至少三个人能自由踏板，另有一架只是被人从旁推动。

救人不能等一场完整问答。推官刚在补文书上按印，徐达便带差役撞开前门。恒泰掌柜将一瓢滚热染水泼向门缝，林大牛用拆下的木门板挡住，热水沿板面落地，烫伤一名差役的脚背。云素音立即将人拖到雨下冲洗，不让他因轻伤继续硬闯。

前院两个染工提棍迎来。徐达没有追打逃向侧门的人，先割断横在院中的晾布绳。大片湿布落下，将两人和三口染缸隔开，也挡住后院射来的一支短箭。阿箬从墙头翻入，踢开弩手手腕，却只以刀背压住他的颈，没有割喉。

胡晓慧没有跟着他们冲向有喊声的西屋。她站在院中继续敲节拍。

六下，停。四下，停。屋内回了六下，却没有回四下。她改敲十二下，在第七下故意重一声。后院地窖方向传来同样的一重。声音很闷，被机杼盖去大半。

“人在机房下面。”她说。

机房里只有三名女工，脚踝分别用长链扣在机架上。她们不是罗三娘，也不是姚秋娘。最年轻的一个叫孟桃枝，原在西河染户做卷布工，五日前被以欠料钱为名带来；另两人分别叫许阿巧、冯氏，都是替旧货罩补过针的织娘。

第四架织机无人坐，踏板却用绳连着隔壁转轴，外面水轮一转便会自行敲响。机座下铺着整块砖，看不见门。胡晓慧跪下听，十二响中只有第七响下方有空回声。

林大牛查看机座，不肯让差役直接劈地。他认出四根机脚有一根是假榫，拔开木楔后，整架机能沿暗槽横移二尺。砖下露出一块带铁环的木板，板边塞满湿棉，既隔声又防烟。

木板被人从下面顶住。徐达怕是伏兵，先要以铁钩拉开。胡晓慧伏在地上敲了三下，下面回三下，又补一长两短。

“织造坊清点人的旧拍子。”她说，“下面是女工。”

众人合力抬板。地窖里挤着八个人，除了罗三娘、陈小鹭与姚秋娘，还有五名近两月失踪的缝帆女工。她们没有全被锁，门口却堆着苏木染缸，出口一开便可能被推倒。姚秋娘正用背顶住横木，肩头磨得见血；罗三娘左眼完好的一侧肿起，右手两指被夹伤，仍握着半只断梭。

胡晓慧先点姓名。罗三娘、陈小鹭、姚秋娘、孟桂香、田嫂、周瑞云、顾荷、钱二娘，八个人各自应了一声。她又问里面是否还有人，众人说三日前有一名姓姜的女工被带走，不知去向。

这不是“救出八名织娘”便能抹平的一行。云素音为每个人分验伤势：罗三娘两指夹伤但骨未断；姚秋娘右肩脱臼、背部擦裂；陈小鹭吸入染烟，一直咳血丝；钱二娘怀有四月身孕，腹部未见外伤，却需立即静卧。其余人有绳痕、缺水与不同程度的棍伤。

恒泰坊后门此时传来落水声。阿箬追到暗沟，只看见一条窄船转过石闸。她可以踏船篷继续追，却听见机房梁上木裂。前院被撞倒的染缸压住立柱，湿梁正向女工头顶倾斜。

她转身回来，与林大牛一同顶住斜梁。徐达带人把地窖中最后两人抬出时，梁柱折落，砸碎了第四架空机。窄船已不见踪影。

被擒的弩手咬定自己只是护院，不知道地窖。恒泰掌柜则拿出一张内府采染牌，说院里正在替宫中试色，官差擅闯毁坏御料。采染牌上的司礼监关防是真印，日期也是本月。推官看见内府两个字，立即要封门等宫里派人。

黄潇远让他同时封存人和物，但不准把获救女工留在染坊。他在现场列明紧急移出的理由：地窖潮湿、梁柱已折、存在染烟与热水危险。内府若问，可以复核现场；不能拿一张采染牌把受伤者重新关回原处。

女工们被送到河帮公所的空厅。每人可以自行选择由谁陪同陈述，也可以先治伤不说话。罗三娘只交代自己如何送出布谱，不愿说红水巷接头人的身份。胡晓慧答应了，因为接头人是否愿意出现仍由本人决定。

姚秋娘却主动要求看那截货罩边。

在她之前，孟桂香先说了自己被掳的经过。她不是因旧针法被找到，而是去盐栈替死者程谦的妻子送一件冬衣时，被人问起衣襟里的三粒盐。田嫂则因丈夫曾赶“朔字号”骡车遭拘；顾荷只替人洗过一件带蓝线的罩衣，连西路二字都没听过。八个人被关进同一地窖，不代表她们知道同一件事。

黄潇远将八份供述分别编号，没有合成一份“织娘共同证词”。愿意互相作证的只证明在地窖见过谁、何时有人被带走。钱二娘说姓姜的女工被带走前曾在墙上敲四十七下，停一息，又敲两下；别人以为她在发急，胡晓慧却认出那是织坊报页码的旧法，可能指某册第四十七页第二栏。

墙上没有字，只有被木梭尖端磕出的浅点。林离按八人所指位置分别拓下，点数有四十六、四十七和四十九三种记忆。她没有替她们凑成整齐数字，只注明“多数回忆接近四十七，含义待核”。

她没有触碰原物，只隔着透明木框看针眼。二十四个细孔不是装饰，是内廷验收时用针牌逐孔核数留下的。九年前每批封绳交出，验收人以铜针牌压在布谱边，孔数对应束数，随后在用印簿上记去向。

“谁验收？”黄潇远问。

“头两回是掌料房的孙公公。第三回换了一个年轻内侍，瘦，左边眉梢有一道烧疤，右手拇指不能直弯。”姚秋娘抬手比出那道疤，“他不让我们叫职名，只在验收牌背面写一个谨字。后来我在宫门外见过司礼监仪仗，前头骑马的掌印就是他。”

“韩谨？”

姚秋娘点头，又立即补道：“我隔街看见，已有六七年。人老了，相貌会变。我认的是眉疤和那只手，不敢只凭脸。”

这段辨认没有直接写成韩谨亲收。黄潇远让她先画当年的验收牌、说明看见仪仗的年月，再由另外五名旧织娘分别回忆。罗三娘只记得“谨”字；冯氏见过右手，但说拇指可能是当时受伤；另三人未见验收者。证言相合，却仍需内廷领料簿或韩谨旧伤记录支持。

恒泰坊账房里恰有近月采料簿，早年旧簿却全无。林离在柜底找到一叠裁下的纸角，每角带相同的二十四孔。纸角中夹着一张送货签，正面写“红水巷废料”，背面有一枚小小的双鱼押记。

阿箬认得那枚记号。赵成每次从宫外收内廷封物，都由一个住在西城槐安坊的老太监经手。那人表面早已出宫养老，宅契却不在本人名下，而归韩谨一个从未入宫的族侄。

“韩谨的外宅。”阿箬说。

黄潇远问她如何知道。

“赵成带我去过两次。我只在门外等。”她没有把推测说成亲见，“我知道门、换班和收货暗号，不知道里面放什么。”

恒泰掌柜听见槐安坊，第一次转头看向她。他很快低下头，仍不肯供出任何名字。林离把这一反应记作现场观察，没有列成指认。

雨停时，排水沟已被洗得近乎清白。女工们的名字和伤情却各自留在八份记录上。胡晓慧坐在罗三娘床边，替她把夹伤的手指一根根裹好。罗三娘问布谱是否还在，她说原物、拓样和线芯都在不同人手里。

八人没有被统一送回家。陈小鹭要回母亲身边，孟桂香怕连累程谦遗属，选择暂住河帮公所；钱二娘的丈夫来接她，她却要求先看丈夫是否也被人跟过。田嫂不愿官差把门，认为号衣会使邻里更快知道她涉案，改由两名女工轮夜陪住。

胡晓慧把每个人选择的去处分别写进保护单，住址只存本人、陪同者和一名承办书吏处。黄潇远能知道八人是否安全，却不能拿到一张完整住址表。救出地窖不是把她们从一处集中看守换到另一处集中看守。

“那就好。”罗三娘闭上眼，“我挨这一下，不是白挨。”

“就算布没送出去，也不是白挨才值得救。”胡晓慧道。

窗外，阿箬已经把槐安坊的宅院画成一张只有门窗与更次的图。她在西墙一处没有标名字的暗门上点了一笔。

九年前验收蓝封绳的人，如今把自己藏在两本不同的账后面。

第九十三章　掌印的两本簿

槐安坊的宅院没有挂韩姓门牌。

宅主在顺天府契册上叫薛庆，是个六十三岁的退职内侍。薛庆名下只有一进院，隔壁两进则属于经营香烛的韩氏族侄。三院墙体相连，屋脊却各留滴水，外面看是三户，阿箬记得的暗门正在两道契界之间。

凭恒泰染坊一张双鱼押记，黄潇远只能申请查薛宅是否窝藏失踪女工，不能搜韩谨私簿。获救八人已不在那里，顺天府次日便驳回了搜查请求。若再等内廷答复，红水巷采染牌的消息足够先到槐安坊。

阿箬决定当夜进去。

丁自衡不同意。他并非怕她遇险，而是问：“偷来的簿，到了公堂上如何说？”

“说我偷的。”

“他们会先问你为何知道放在哪里，再问是不是你换过页。”

“所以我不拿整本。”

“一页更容易说成伪造。”

阿箬把宅图铺开：“整本不见，韩谨会立刻搬空三座院子，恒泰坊的人也会被统一口供。只取能与现有印痕相核的一页，余簿仍在原处，日后有正式文书便可复查。若我今夜什么也不做，明日可能连一页都没有。”

她没有要求众人同意潜入合法，只要求把反对意见写下。黄潇远不能授权私闯民宅，也没有用检校身份替她遮掩。他记明自己知道风险、劝其等待文书；若取得物件，必须单独登记来源，不得写成官搜所得。

林离提出再加三个限制：不为找簿伤人；不把外宅中与案无关的私信财物带走；看见的内容分成亲见、记忆和带回原页，不能混写。

阿箬看向丁自衡：“还有吗？”

“活着回来。”

“这不是取证限制。”

“是我的。”

她没有答应一定做得到，只把短刀换成没有开刃的窄尺。那是林大牛按宅院窗格尺寸削的，既可探闩，也能量柜缝。她身上另带三样东西：画页位的炭笔、量装订孔距的丝线，以及一只空白封袋。袋口没有预先盖任何官印，免得后来有人说官府安排了这次盗取。

入夜后，阿箬先在槐安坊外等了两个更次。

薛宅前门每半个时辰有人提灯巡看，韩氏香烛铺却在一更后落板。两院各有一条狗，听见街上更夫不叫，闻到从墙内递出的食盆才低鸣。赵成从前带她来时，暗号是两短一长的叩环声；如今门环已经换成铜鱼，说明旧暗号未必还能用。

她没有叩门。西墙外是一家纸马铺，后窗堆满竹架。阿箬借竹架上檐，先往院里丢下一团从巷口捡来的旧棉。狗只嗅不叫，棉上没有药，也没有肉。她等狗回窝后才沿雨槽下去，避开刚换的青砖。

第一进是住屋。薛庆睡在东厢，床边放一只药炉，右腿似乎不能动。西厢有两名年轻仆役轮值，其中一人每隔一刻便去后院添香。院中没有持械护卫，真正的阻碍是每道门上都挂着一束细小铜片。门一动，铜片会碰出不同声响。

阿箬过去会先掐断线。断线能让她进去，也会让看门人一早知道有人来过。她把林大牛的窄尺插进门缝，量出铜线受力方向，再用一根发丝把两片铜固定。门开时仍响了一声，与夜风吹动相近。

第二进堆的是香料、黄纸和祭器。墙边二十四只木箱都上了锁，箱号却从一到二十三，缺第十七号。地面有一个与箱底等宽的浅印，第十七箱不久前刚被移走。阿箬没有开其余箱，只画下箱号和缺位。

第三进没有香味。

正屋窗纸比别处厚，门槛下压着一条掺铁粉的黑毡。人若踩过，鞋底会带走铁粉；第二日以磁针一试便知道有人进门。阿箬脱鞋也避不开，毡面会留下脚印。她从檐下倒悬，先以窄尺拨开上窗，再从窗格翻入，手始终没有碰地。

屋里只有一张书案、两只柜和一幅御赐“慎密”字轴。书案上摊着一本用印簿，封皮题“司礼监外领关防清册”。最近一页记录恒泰染坊采染牌，领用理由为“试宫帛赤色”，经手人薛庆，归还栏空白。这一本不怕人看，甚至像专等搜查者找到。

柜内另有二十余本历年簿册，年份齐全，九年前那册却仍只写宫帛、药材、佛经等公开用途。蓝封绳被记作“封边备料”，数量比姚秋娘所说少二十四束。若只有这些册，韩谨最多是领料手续不全，无法接到玄字军械。

阿箬想起赵成每次来都不从正门进。他在外宅停留很短，离开时袖口有淡淡樟脑味。屋中两个柜都是楠木，只有御赐字轴的卷杆刷过樟油。

她先检查樟油是不是故意留下的引线。卷杆下方灰尘没有新指印，铜帽边缘的磨痕却有深浅两层：较旧一层向左旋，近月新痕垂直向下。若是普通画轴，铜帽不该反复受力。字轴背纸还有三处细小压亮，与木筒内簿册的书角位置相合。

阿箬把这些都画下，仍没有因此认定里面必是账。赵成也知道她记得气味，完全可能用一根空筒引她触动警铃。她先以丝线量卷杆两端重量，右端比左端坠手，再将窄尺贴近，听见纸页移动的轻响，才去找暗簧。

她没有立即拆轴。御赐字画若破损，事情会先变成毁坏御物。她沿卷杆看封蜡，左右各有一枚半月印，正中却无印。卷杆比画幅长三寸，右端铜帽磨损较重。阿箬以窄尺顶住帽内暗簧，卷杆中滑出一支细长木筒。

木筒里也是一本簿。

它与柜中九年前用印簿大小相同，页数相同，连封面水渍都故意做在同一位置。不同之处只有线色：明簿用普通白麻，暗簿线芯为槐灰蓝。每一页编号都对应明簿同页，却把含混用途写成真正去向。

明簿第三十一页写：“玄字旧封七方，奉内廷例，交北营封存。”暗簿同页写：“玄字号第七封，奉御前密旨，随赈勘转军械备库；兵符印一次，韩谨验，黄敬川收副押。”

下一行另写：“宁王府长史持上谕续取二封，未见御前亲笔，暂给副印，命赵成回验。”

初次密旨与后来续取被分成两行。韩谨知道第二次没有皇帝亲笔，仍给了副印。它既没有把一切推给宁王，也没有证明皇帝命令挪用赈银；它证明的是秘密军械确由御前开端，韩谨又在明知手续不同的情况下让宁王府继续取用。

她继续翻了三页，只为确认两本簿是否始终逐页对应。明簿第三十四页写边寺修钟，暗簿却记一批铜料转入北营；明簿第四十七页写汇通钱庄替内廷兑旧钱，暗簿同页下半被刀齐根裁去，只剩“水筒”两字。第四十七页恰与姜织娘临走前敲出的数相近，但阿箬当时还不知道地窖点数，只把缺页形状画进记录。

她没有取第四十七页。残页信息诱人，却无法与现有证物立即相核；同时拿走两处，会使看簿人马上发现有人专查钱庄与军械。第三十一页已有完整日期、经手人和旧印对应，是此行预先设定的停止点。取证的停止条件若只在得到想要的东西以前有效，便不算限制。

阿箬翻到背面。第三十二页记的是佛经，第三十页记边营药材，只有三十一页能与第七张勘合压印、黄家梁木编号和蓝封绳相接。她本可把整本塞进衣内，也本可取走记录赵成名字的以后数页。

院外忽然传来门响。薛庆拄杖进入第二进，两名仆役跟在身后。他没有点灯，径直问：“西窗怎么开了？”

阿箬将暗簿放回卷筒，只取第三十一页。

页是四孔线装，硬撕会破坏相邻纸边。她以窄尺挑松蓝线，从中抽出一段，记下四孔距离、线结朝向和上下页沾墨位置，再沿原折痕取页。抽出的线没有割断，重新收紧后，簿脊只少一张厚度，未翻到此处很难立刻察觉。

她还用炭笔在自己的纸上画了卷筒、明暗两簿位置和三十至三十二页关系。炭画只是她的现场记忆，不等于第二名见证。真正能复核的仍是带回页与将来尚在宅中的簿。

薛庆进了正屋。

阿箬已伏到房梁上。老人点灯后先看明簿，又抬头看“慎密”字轴。他的脸就在她刀尺之下，右手扶着拐杖，毫无防备。只要松手，窄尺即使无刃，也能撞断他的颈骨。

她想起地窖里八个名字。薛庆可能经手采染牌，也可能知道被掳女工去向。杀了他不会让任何一条供述变真，只会让韩谨第二日得到一个死人替他承担外宅全部罪责。

阿箬没有动。

薛庆走到画轴前，却因腿痛停下，让仆役关窗。他没有打开卷杆。三人离开后，阿箬等了整整一刻，才从上窗原路退出。铁毡上没有脚印，铜片线也仍在。她越过纸马铺时，袖口被竹篾划破，空白封袋露出一角。

街角有人看见了她。

那人没有喊，只吹了一声极短的口哨。阿箬认得，那是赵成训练她撤离时用的“已见目标”。她追到巷口，那里只剩半扇晃动的木门和一枚踩碎的香饼。

她没有再追。用印页还在袖中，若为确认一个影子回头，这一夜便又成了为赵成而行动。

回程还有一道城坊夜禁。巡丁听见纸马铺竹架响动，封住槐安坊南口逐人验牌。阿箬没有官差身份，袖中纸页又不能经普通搜身。她藏在一辆送丧纸货的空车底，直到车主被巡丁叫住。

车主说夜里替薛宅补送纸钱，所持路条却写前日。巡丁要掀车板，阿箬若制住两人仍能走，却会把偷页与袭差连成一案。她将封袋塞进车轴内侧，自己从车尾滚入排水浅沟，故意让巡丁看见一道影子向北。两人追她时，纸车照旧向南放行。

她绕过两巷追上纸车，只在车经过公开粥棚时取回封袋。粥棚三名守夜人看见她从车轴取物，却不知道何物。后来登记来源时，这三人只能证明封袋在那一段未离开纸车，不能证明此前和此后。阿箬把这段失去直接控制的时间如实写出，没有因纸页最终仍在便删掉风险。

回到约定的布行后院，阿箬没有把纸直接交给黄潇远。她先在何嫂、丁自衡和顺天府一名未参与潜入的书吏面前取出，说明进入方法、接触位置、取页过程和无人同行。书吏拒绝在“取得合法”一栏署名，黄潇远便将那一栏改作“来源有争议”。

纸页随即装进透明夹框。云素音记录折痕和新旧破口，林离测四孔距离，沈砚秋只看摹本不碰原页。三人都没有先读内容作结论。

丁自衡问阿箬：“看见韩谨了吗？”

“没有。看见薛庆，没问，没伤。”

“为何只拿这一页？”

“因为我要的是能复核的一件证据，不是把他九年的秘密都变成只有我见过的故事。”

这是她第一次进入仇家的屋子，出来时刀上没有血，手里也没有可供私用的整本把柄。她带回的只是一页，且主动把最不利的一行写在封套正面：私入外宅取得，原簿未由官府亲见。

丁自衡看见她在“无人同行”后按印，想替她补一句是为救姜织娘与阻止毁簿。阿箬挡住他的笔。动机可以另写，不能添进来源栏替取页改变性质。

“你怕我以后因这一页获罪？”她问。

“怕。”

“那便把你劝我别去也留着。不是把我写成不得不去。”

丁自衡把笔移到旁页，如实记下反对与未能阻止。父女二人第一次共同保存一件可能对阿箬不利的证据，却都没有把它毁掉换取眼前安全。

林离另做了一次盲比。她从历年司礼监旧抄中选出五张相近纸页，与用印页一同遮住文字，只让三名书证匠看纸边、孔磨和骑缝残印。三人都把它归入九至十年前的一组，却有一人认为朱痕是后来补压。意见没有因少数被删去，那名匠人还提出须寻找骑缝左半才能排除补印。

天亮前，槐安坊仍无动静。韩谨似乎还不知道暗簿少了一页。

林离把用印页迎着灯看，纸心浮出一枚极淡的双龙水记。那不是司礼监常用纸，而是皇帝早年书写密旨时才领用的御前旧笺。

第九十四章　皇帝的旧旨

双龙水记不能证明纸上的字也写于九年前。

御前旧笺可能被韩谨私留，后来补写；旧墨也可用烟垢和陈胶仿成。阿箬取得页面的方式又给了对方最容易攻击的缺口。若众人因为内容正合旧案便急于采用，这一页会连同此前证据一起被说成盗贼伪造。

黄潇远先封住内容，只让各人检验自己能判断的一项。

造纸匠隔框辨出纸帘纹与承晏十二年宫纸相近，但不肯断定出自御前。沈砚秋对比户部九年前收到的两张密封副笺，发现水记中右龙少一根尾线，是同一批纸模的缺损。缺损在次年重制纸模后消失，因此纸张制造时间可以缩到约一年，仍不能确定书写时间。

云素音以放大水盏看墨层。正文墨已吃入纸纤，折线处有自然断裂；“宁王府长史”一行墨色稍浅，却同样早于纸面多年污渍。两行可能不是同日写，不能说明是近日补造。

林离检查装订孔。第三十一页四孔间距与阿箬所画一致，孔内残留槐灰蓝线屑。上孔旧磨痕向右，下孔向左，符合翻页多年受力。页边有半枚“用印骑缝”朱痕，只剩右半。

最关键的是那枚兵符印记录。

暗簿没有盖完整兵符，只在“印一次”旁压了验讫小记。小记的左上角缺口与第七张勘合竹柄拓本上的旁印相同。竹柄拓本五年前已经由不同人分存，纸页不可能凭空改变旧拓；若有人近日伪造，必须先接触至少三处副本，并准确复原未公开的缺口方向。

这使伪造更难，却仍非不可能。韩谨本就是最有能力接触旧印、旧纸与旧账的人。用印页至少可以证明这是一份由掌印体系制作并长期装订的记录，不能只凭它证明皇帝亲口下旨。

要核“御前密旨”，必须找到同日的御前起居封目。

一名已经出宫的老承旨书吏看了格式摹本。他记得早年边报紧急时，皇帝确曾用“御前密旨”四字命事项不入常档；但真正口谕由谁听受、事后是否补成亲笔，须在封目末尾看一枚细长“承”押。暗簿页没有承押，因为它只是用印记录，不能替代旨文本身。

老书吏愿意说明旧例，不愿辨认这一道旨。他的儿子仍在内廷供职，公开姓名可能受牵连。黄潇远只把旧例写作无名线索，另请大理寺按退休名册正式传询。无名口述可以指路，不能成为告示上“确有密旨”的唯一依据。

沈砚秋又从户部旧领料簿找出同日记录：北营以“边储急项”领过七只无号铁柜，领料人签名处被裁去，柜重与玄字旧封相近。铁柜不能证明装的是军械，却说明御前召见之后确有一批不入常册的边储物发出。纸页、召见空目、用印记录和领料簿开始相互接近，仍缺那份旨文本身。

魏崇山掌握的北营副卷里有一张承晏十二年三月初九的空白目录。目录只记皇帝当日召见黄敬川、韩谨与兵部尚书，事项被朱笔涂去，旁边写“边报急，不入常档”。黄潇远从前把它视作父案遭删改的痕迹，如今才知道被涂掉的可能正是秘密军械令。

梁策申请调阅御前封目，宫中回话只有四字：“无此旧旨。”来人同时传韩谨口谕，称槐安坊薛宅昨夜失窃一页御赐佛经，要求五城协查女贼。韩谨没有说用印簿，也没有说第三十一页。他显然已经发现少页，却宁可报失佛经，不肯让暗簿进入官面。

阿箬愿意自承私入，黄潇远没有让她此刻投案。失窃案尚未正式列明物件，主动交页只会把原物送进司礼监控制的查案。他把“韩谨称失佛经”附在来源记录后，作为对方知道外宅失窃却隐瞒物性的事实，不把隐瞒直接当作认罪。

当日下午，魏崇山亲自来了。

他没有带人搜，只坐在黄潇远对面看那只透明夹框。读到“奉御前密旨”时，他的手在膝上收紧，过了许久才说：“此页不能现在公开。”

丁自衡问：“何时算现在？”

“西北军报三日两急。朔州外敌正在聚兵，边营若知道九年前军械本出于一份无档密旨，会疑所用刀甲究竟听命于朝廷还是某位亲王。京中若知道皇上曾令赈银勘合转作军械，贺党会把侵赈也推成奉旨。”

“可这页没有写准许侵赈。”林离说。

“百姓看见的不会只有你划出的边界。”

“所以要把边界一起写出去。”

魏崇山看向黄潇远：“你父亲当年也面对同一件事。他先把密令压下，是怕边军在敌骑临境时自乱。你现在若公开，可能让他最怕的事发生。”

这句话击中的不是黄潇远的官位。父亲在遗留副卷中承担过删档、改卷的责任，也确实试图阻止宁王继续夺兵。黄潇远一直认为自己能比父亲多走一步，是因为已有可分存、可复核的办法。可一张直接指向皇帝的旧旨摆在眼前时，他才发现“公开”也可能成为一种只顾自己清白的快意。

他把三种选择写在纸上。

第一，立即将全文张贴，阻止宫中收页，代价是未核内容可能被各方截取利用。第二，暂不公开，只封存三司，代价是三司可能奉旨一并交回内廷。第三，公开发现事实、检验边界和保管位置，不公开可能暴露边防布置的箱号与路线，同时要求限期会验原簿。

魏崇山选择第二。丁自衡选择第一。梁策与云素音倾向第三，但要求用印页不能只留在京官手里。胡晓慧提出让姚秋娘等证人各自只保存与蓝封绳有关的摘要，不让她们承担密旨全文。林大牛则问，所谓边防内容具体是哪几个字，不能拿“边防”二字遮住整页。

黄潇远迟迟没有落笔。

林离站在窗边，看见街外正在给红水巷获救女工送饭的人。恒泰坊有内府真牌，地窖也真的关了人；秘密军械或许最初真为防边，二十二个西仓死者也真的因掩盖而失去名字。一个真实理由不能把后来发生的事实变假。

“若稳定必须依赖没人知道的死人，”她问，“究竟稳定了谁？”

魏崇山没有答。

“姚秋娘她们若一直不说，恒泰坊看上去也很稳定。掌柜有采染牌，织机每日都响，官布照常交。只有地窖里的人知道那是什么稳定。”

黄潇远把笔落在第三项。

落笔以后，他独自去了存放黄敬川副卷的偏房。云素音跟到门外，没有进去，只把一盏冷茶换成热的。黄潇远在卷中找到父亲当年的删档自述，上面写“边报方急，暂匿旨意，俟事定补录”。“暂”字以后没有期限，补录也从未发生。一个为了过眼前难关留下的例外，九年后仍被每一个后来人当作继续沉默的依据。

他把这张自述带到众人面前，却不与用印页装在同一封套。父亲的选择可以解释他此刻为何犹疑，不能成为旧旨真假的物证。黄潇远另写一页私人陈述：自己与黄敬川有父子关系，对涉及其责任的判断可能受影响，请另外两名无亲属关系的检校人复核。

丁自衡看完，没有嘲讽。西仓死者里也有他的妻子，他同样不能假装自己只是无关审案者。于是他在旁边补写：“本人之妻苏婉死于西仓，主张立即公开，含直接利害。”两种相反主张都留下了各自的来处。

他没有公布皇帝下令挪赈银，因为现有页没有这样写；也没有隐去皇帝曾启动秘密军械。对外复核告示只列五项：发现一页疑似司礼监九年前用印记录；记录称初次军械封存奉御前密旨；同页另记宁王府续取时未见御前亲笔；纸墨、装订和旧印初验相合，来源因私入外宅而有争议；现要求大理寺、都察院、司礼监各派一人，在公开见证下核外宅原簿与御前封目。

朔州箱号、驿路与现存边营位置暂不张贴，但删去哪些字、为何暂缓、由谁决定，都列在附记中。暂缓限七日。七日后若朝廷仍以“无此旧旨”拒绝复核，删节部分交由三处民间保管人封存，不再由黄潇远一人续期。

告示送到五城时又遇到阻碍。南城肯贴“发现疑页”，不肯贴“御前密旨”四字；中城主簿要求先改成“疑似上命”；北城则以边报紧急为由整份退回。黄潇远不许抄写人偷偷换词，让三城各在退件上写明删改要求。最后十二份告示只有四份完整贴出，三份删节贴出，五份被拒。

林离把完整稿钉在红水巷获救女工休养的河帮公所。那里不是官署，告示不具公文效力，却有姚秋娘、罗三娘和二十余名船工作见证。她另将各城不同版本并排抄录，让人看得见哪一处少了什么。公开不等于一句话传遍全城；有时只是让删掉一句话的人也必须留下名字。

夜市上很快出现两种传言。一种说皇帝亲令烧死西仓二十二人，另一种说黄潇远伪造御笺逼宫。两种都超出现有证据。沈砚秋让义学学生只抄告示原文，不替任何一边写檄文；胡晓慧则请女工线停传评论，只传复核地点和七日期限。证据公开以后并不会自动按正确方式被理解，他们只能继续把可确认与不可确认并列出来。

第二日，三户西仓死者家属到公所询问。有人坚持告示既写御前，皇帝就该偿命；也有人怕丈夫生前领过运箱工钱，会被一并写成谋逆。黄潇远没有在街上预演判决，只把同一条界限重复写给他们：密设军械、挪用赈银、杀人灭口是三项行为，参与一项不能自动证明参与另外两项。

这份说明比“旧旨”告示传得更慢，却使两个原本不敢来的人留下了姓名。其中一人记得丈夫曾说，第一批箱用黄绳，后来宁王府来人换成蓝绳。口述无法单独定案，却与暗簿分开的两行有了新的民间旁证。

魏崇山说：“你以为写一个期限，宫里便会开门？”

“不能。”黄潇远答，“但七日后，不能有人说我们从未请求过。”

他又请魏崇山在反对栏署名。魏没有拒绝，写明“虑伤边务，主张密封候旨”。这行字既不会把他变成同谋，也不让他日后把沉默说成不知情。

用印页原件决定送入大理寺临河证库暂存。那里由大理寺、都察院与顺天府三把钥匙共开，比留在任何人住处稳妥。为防途中被夺，林离依原页尺寸做了四张假页，只摹装订孔和半枚骑缝印，不写完整内容。假页封套各有不同细微记号，接触者也分别登记。

徐达主张由自己明送一页，引开盯梢；真页则随云素音的药船从北水门入大理寺后河。阿箬指出赵成知道他们会分送，也知道她惯于护真弃假。若她跟药船，等于告诉对方真物在哪里。

最终安排是五只封袋同时出发，没有任何护送者独自知道全局。四只假页走陆路与南水门，真页装入林大牛做的双底验伤匣，由一名不知内容的义庄老妇随普通运药船携带。云素音只在另一条船上作显眼护送，阿箬则跟徐达走南水门。

真页位置只由黄潇远、林离和义庄老妇各知一段：黄知道哪一只匣，林离知道双底开法，老妇只知道交给哪名证库吏。三人若有一人被截，仍不能独自取出并改送。

黄昏前，复核告示抄成十二份。第一份还没贴到顺天府墙上，南水门便传来封闸消息。河道衙门称上游漂来一具无名尸，所有小船须逐一停查。

徐达看完闸牌，摸了摸怀里的假页。

无名尸也许是真的。可封闸的时辰，正好把五条分送路线中的三条压在同一段运河上。

第九十五章　水门伏击

南水门外确有一具尸体。

死者是个四十上下的船工，左臂有旧锚伤，肺中有水，身上未见刀口。云素音隔船初看，认为他至少溺亡半日，不可能专为眼前封闸刚被杀死。河道衙门查尸有依据，赵成只是选中了一个本就会堵船的时机。

十二条待查小船挤在闸前。运药船、云素音的显眼坐船和徐达所乘快船都在其中。岸上差役按船牌逐一翻舱，闸楼另站着两名佩内府腰牌的人，说要查宫中失窃御物。

“消息比告示走得快。”徐达道。

阿箬看见其中一人的系刀法，认出是赵成旧部。他们没有遮脸，也不急着动手，只等河道差役合法打开每一只箱。若真页被搜出，内府可以当场称御物收走；若黄潇远阻拦，先发生的会是官差之间争权，而非街巷劫夺。

徐达把怀中假页交给随船书吏，当众登记：“疑似涉案纸页一张，请河道官只验封套，不开内层。若内府称失物，先写明所失文字、尺寸与旧损。”

内府来人不肯写，只说奉掌印口谕寻佛经残页。

书吏问：“佛经哪一品？”

对方答不出。

围观船户开始低声议论。徐达故意把封袋举高，露出半枚骑缝印。岸上一个挑柴人看见后转身离开。阿箬没有拦，那人是送信的眼睛，假页只有被认作真页，才有引敌的用处。

河道官最终同意不开内袋，却要求徐达的船停在闸内候验。其余船分两批放行。运药船排在第九，义庄老妇抱着普通药匣坐在船尾，连看也没有看徐达。

第一道闸板升起时，上游水位忽然下降。

不是自然退水。闸楼有人提前开了侧泄口，三艘小船同时被水流推向西墙。云素音的船撞上石沿，船夫肩头磕裂；运药船则被一条空盐船横腰挡住。盐船上跳下六名蒙脸人，目标不是徐达举着的封袋，而是药匣。

另外两条陆路也在同一刻遇阻。送往都察院的封袋被步军以夜禁扣下，送往顺天府的则有人当街高喊其中藏着谋逆檄文，引来百姓围堵。后来查明两袋都是假页，却让原定支援南水门的四名差役无法赶到。赵成没有只赌一个地点，他用不同理由让五条路线同时停慢，再从哪一处防守最紧判断真物。

徐达故意护着南水门假页，药船看似只有老妇一人，反而过于空。敌人选择药匣，说明他们知道双底木作，或在出船前见过验伤匣。林离把这项判断压在心里，没有在混乱中质问作坊学徒。先救人与保页，泄密来源可以在事后按接触次序查。

赵成知道真页的路线。

林离在岸边公廨看交接簿，听见撞船声便冲出门。她没有往药船跑，先看五条路线图。知道真匣的人只有三方，但制作双底时作坊还有两名学徒看过相似结构；义庄出船牌经过河道书房；证库接收时辰也由大理寺值房发出。泄露不一定在知情三人之中。

“关侧泄口！”她向闸官喊。

闸官说铜钥在楼上。林大牛已沿石阶冲到绞盘旁，发现盘轴被一根淬过火的铁楔卡死。硬砸会断轴，整座闸门可能落下。他用木槌反敲楔尾，林离则让船户把四条缆绳分别系住闸齿，以人力承担突然回水。

徐达没有立即救药船。他拔出假页封袋，向西岸一条窄巷跑。两名旧部果然转而追他，说明敌人也不能确定哪一页是真。阿箬跟在后面，故意在石阶上失手让封袋落地。袋角裂开，露出里面仿出的双龙水记。

追兵抢袋，她以窄尺击中一人腕骨，徐达则用刀鞘压住另一人。第三支箭从闸楼射下，正中封袋，将假页钉在木柱上。箭后系着一根细索，有人要隔空把纸拖走。

阿箬斩断细索，看见闸楼阴影中站着一个右手少半截食指的人。

赵成没有蒙脸。

他比上次见面更瘦，鬓边已白，仍穿寻常河工的短褂。阿箬可以从侧梯上楼。两步之内没有旁人，赵成右肩朝外，是她熟悉的旧破绽，也是他从前故意留给她练刀的位置。

“页是假的。”赵成说。

“你还派人抢。”

“我要看谁护它。”

阿箬握住短刀。她离开前把无刃窄尺还给林大牛，此刻带的是丁自衡那把刀。赵成教她第一件事是认路，第二件事是杀掉看见自己的人；也曾在她高热时背她走过三十里，把最后半碗水留给她。恩与控制并不互相抵消，正如一页账上的初旨与续取必须分成两行。

“红水巷的人是你抓的？”她问。

“韩谨要收旧线。我只告诉他谁在找。”

“姜织娘在哪里？”

“活着。带真页来换。”

这不是回答，是把又一个人的性命变成下一次索取。阿箬抬刀逼近。赵成没有拔兵刃，只把残缺右手放在栏杆上。

“杀我。”他说，“你爹会以为你终于选了他。”

刀尖停在他咽前三寸。

她想说这与丁自衡无关，却发现自己仍在等赵成再给一个理由。只这一瞬，赵成脚下暗板翻开，整个人落向闸楼外侧预备的小舟。阿箬本可将刀掷出。她的手臂已经后收，刀锋对准他背心，最后却没有松手。

她下不了杀手。

这不是宽恕，也不是她已从旧恩里走出。阿箬清楚看见自己停了刀，便没有在回到岸上后说赵成靠机关逃得太快。她在行动记录中写：“本人有出刀机会，因私情迟疑，未掷。”徐达认为这句话可能使她被追究放走要犯，她仍不肯删。

丁自衡读到“私情”二字时沉默良久，只补了一条：现场未有拘捕文书指明阿箬负独自格杀之责，赵成以暗板逃逸亦属事实。女儿承担迟疑，不等于父亲可以把全部逃脱责任压回她身上。

小舟落水时，运药船方向传来木板断裂声。蒙脸人劈开药匣，里面只有装草药的上层。义庄老妇被推倒，额角撞在船帮。一个蒙脸人摸到匣底燕尾，正要起榫，横在两船间的盐船忽然向下沉。

林离先前看见它吃水不对。空盐船船头太高，船尾却压得很低，说明尾舱藏着人或重物。她没有让船户靠近，而让闸官打开东侧小放水孔。回流一变，盐船尾部撞上石桩，原已松开的塞板脱落，水灌入夹舱。

藏在尾舱的两名弓手被迫爬出。徐达留下的河帮船工从两侧抛网，将一人拖下水，另一人割网逃到岸边。药船上的蒙脸人忙着救同伴，义庄老妇趁机把药匣推入河中。

“匣里有纸！”一人喊。

所有人都扑向漂浮的木匣。林大牛做的匣却没有翻，四角空腔使它平浮水面。阿箬从闸楼跃上船篷，先抓住老妇手臂，没有去抢匣。徐达也没有下水，他命人以长篙围住，保持各船都能看见，不让任何一方单独捞取。

闸官、河帮头目和大理寺赶来的库吏三人在众目下共同起匣。外层药材已湿，双底封蜡却完整。林离没有当场打开，只核对燕尾内侧的三处细刻：一处由她刻，一处由老妇出船前看见，一处要到证库以专用木钥开启后才显出。

真页没有被夺。

伏击却不是没有代价。运药船夫名叫邓六，肩骨裂伤；义庄老妇姓潘，额伤需缝合；被拖下水的蒙脸人呛水昏迷，云素音救醒后发现他左腿有旧夹板，不宜立即刑问。死去的船工也被查明叫史长根，是北岸散船户，前日出船后失踪。他的尸体被人利用来封闸，但溺亡是否也由赵成安排，仍待查。

徐达把这些姓名写在假页追回记录之前。伏击若只留下“护证成功”，史长根就会再次成为一具方便堵路的无名尸。

河道官辩称侧泄口是旧闸自松。林大牛取下淬火铁楔，指出楔面有新油，闸楼值房钥匙却没有破坏。能进楼插楔的人使用了钥匙或由内应开门。河道官同意封存轮值簿，但拒绝让徐达当场拘全部闸卒。黄潇远赶到后只暂留实际掌钥的三人，其他人分别问话，不把一楼十二名杂役一并当作伏兵。

被擒旧部醒来后只报化名。他衣内有恒泰染坊采染牌的同批纸角，证明红水巷与伏击至少共用过物料，仍不能单凭纸角证明韩谨亲自下令。另一名落水弓手则是盐船临时雇工，称有人给五两银让他藏船射绳，不知抢的是何物。

扣在陆路的两只假封袋也在一个时辰后送回。步军文书上所引夜禁条款真实，却被人提前填好了封袋尺寸；街上喊谋逆的男子没有抓住，只找到他丢下的一张告示抄本，恰好删去了“来源有争议”一行。伏击不只是为抢页，也在试哪一种删节最容易使百姓相信。

黄潇远将水门袭击、步军扣件和街头围堵分作三案互注。三处可能同受赵成调度，也可能有人趁乱各做自己的事。在找到传令与钱路以前，他不把同时发生直接写成同谋。

验伤匣的泄露也查到一处实际缺口。作坊两名学徒都只见过空腔模型，义庄船牌却在出发前被河道书房重抄一次，抄件旁注明“药匣一，底厚三寸”。普通药匣底厚不到一寸，这行字足以让人判断有夹层。写字的小吏承认是按验船者口述补记，不认识来人。黄潇远先停其接触船牌的差事，没有因一行可疑字便定作赵成内应。

赵成的小舟已从北汊离开。阿箬站在闸楼边，手里仍握着没有掷出的刀。丁自衡没有问她为何不杀，只看她手背被细索勒出的血痕。

“他告诉我姜织娘活着。”她说。

“可信吗？”

“不知。他要用人换页。”

她停了停，把赵成逃走前最后一句也原样说出。

那时小舟已离闸楼数丈，赵成仰头看她，没有再叫旧时乳名。

“你以为西仓那夜，是我先挑中了丁家？”他喊道，“第一个把丁自衡藏身处和苏婉账页交出来的人，是沈砚秋。”

丁自衡脸上没有变化，按住刀鞘的手却慢慢发白。

林离立即问：“他说的是哪一夜、交给谁、什么账页？”

“没有说。”阿箬答。

“那就只能记原话，不能写成事实。”

丁自衡望着北汊水面：“沈砚秋确实知道我藏在哪里。”

“知道也不等于交出。”黄潇远说，“赵成选择在失手时告诉你，就是要我们先替他补全。”

真页送入大理寺证库后，三方共同开启双底。纸面未湿，四孔、线屑与半枚骑缝印均与入匣前记录相同。四张假页也逐一收回，只有徐达那张中箭破损。每张假页正面加盖“诱敌摹件，不作原证”，防止它们日后流入别案。

复核告示在当夜贴出。告示没有写赵成的新指控，只在待查目录增加三项：姜姓织娘下落、槐安坊原簿、沈砚秋九年前与丁家藏身信息的交接记录。

获救的女工已经回到各自能选择是否开口的地方，用印页也进入三钥证库。韩谨与皇帝的名字第一次出现在可公开复核的同一张告示上。赵成却仍带走了一条活人线索，又在丁自衡与沈砚秋之间投下一句话。

水门重新开闸时已近子夜。被堵住的十二条船依次报号放行，史长根的尸体没有随水运走，而由家属到场认领后另立溺亡复核。

丁自衡留在最后。他没有去义学找沈砚秋，也没有拔刀追北汊，只在待查目录旁写下自己的选择：“愿当面对质，不以赵成一言定罪。”

墨迹未干，北岸便有人送来一只属于姜织娘的木梭。梭中没有求救信，只有半页被水浸过的钱庄账纸。

页码从四十七起，却在装订边留下了属于前半册的旧针孔。

第九十六章　总账浮出

半页账纸上没有地名。

纸面被水泡去大半墨色，只剩“四十七”“二桩”“退三尺”和一枚不完整的汇通柜花。装订边有六个旧针孔，其中四孔与阿箬在韩谨暗簿里看见的第四十七页相合，另外两孔更宽，像曾被缝进另一种大册。

送梭人没有留下姓名。北岸摆渡妇只记得一个十二三岁的男孩把木梭放在船头，男孩鞋上有白色河蚌灰。徐达沿岸查了三处烧蚌壳的灰窑，没有找到人，也没有把附近孩子逐个带走辨认。赵成可能借陌生孩子传物，姜织娘也可能托任何一个能离开看守的人送出。

“四十七”可以是页码，“二桩”可以是河桩，“退三尺”则只有水位会用。林离把半页与安澜号沉船图叠在一起。北湾旧堤下原有六根标水桩，第二根恰在沉船上游。前夜南水门侧泄口被打开，为修闸又连续放水，北湾水面比常日低了二尺六寸。若再落四寸，安澜号朝岸一侧的船腹会露出。

这不是自然枯水，却造成了枯水期才有的机会。

阮长河带船工先去看。退水后的北湾满是淤泥，旧船只露出一段发黑肋骨。安澜号五年前沉没，官府早已结作无尸水难；后来众人证明船先被凿空，十二名船工下船加入秘密队伍，却没有把整条船起出。水下木架被搬空后，谁都以为真正货物早已转走。

第二号水桩朝北三尺处，有一道刚露出泥面的铜绿。

徐达要下水，阮长河拦住他：“泥底不是地。踩错一脚，人能陷到腰，越挣越深。”

河帮先以长竹探底。船身与岸间有一条旧打捞沟，表面结硬，底下仍是软泥。铜绿所在不在货舱，而在假龙骨侧面。林大牛看过沉船原图，指出那一段本应是压舱石槽，外板用的是整块榆木，不该露铜。

总账可能就在里面，也可能是赵成留的第二个诱饵。水门伏击才过一夜，若所有人一起挤进北湾，守证库与获救女工的人手都会被抽空。黄潇远只调两名会水差役，由阮长河选三名熟悉泥底的船工，其他人留在岸上见证。

广济盐栈却拿水契来阻拦。水契写明北湾旧堤以下三丈的水面与水下废料归盐栈承租，顺天府失窃案也仍把铜筒列为贺氏报失物。盐栈新管事称沉船既已核销，船中之物便属水下废料，未经东家同意不得起取。

河道衙门则说退水只为修闸，午后必须重新蓄水，不能因查旧案延误漕船。两边的理由合在一起，只给了他们不到两个时辰。

黄潇远没有宣称铜绿就是总账。他让顺天府在水契背面增记：发现位置属于已立案的安澜号沉船，疑与盐栈七尸命案铜环相接；起取仅为确认物性，不先决定归属。盐栈可以派人全程见证，也可以在交接单上保留所有权主张，但不能在未看见东西以前把它带走。

管事不肯签。阮长河便请三名当年失踪船工的家属到场。水契把船写成废料，家属却仍在等十二个人的下落。安澜号船工许万江的母亲拿出五年前的船契，说船价尚有三成未付，盐栈若主张船中一切属于自己，先该说明那三成由谁吞掉。

管事最终只在见证栏写“到场，反对起取”。反对没有被抹掉，打捞也没有因此停下。

林大牛做了一只三脚木架，脚下铺宽板分散泥重。船工不直接拉铜物，而先以细麻绳测其四周。铜绿只是一枚横环，环后连着长筒，筒身卡在假龙骨的燕尾槽内。槽口朝船尾，必须按装船时相反方向推出，硬拔会把筒盖扯开。

第一根推杆下去，船板没有动。第二根加力时，水下传来木裂声。阮长河立即停手，发现假龙骨另一端还钉着一枚铁销。销头藏在舱内，要进半塌的船腹才能取。

名叫高四海的老船工自愿下去。他曾与许万江同船，左腿不便，身体却最熟悉安澜号舱梁位置。徐达不许他仅凭旧情冒险，让两名年轻船工先系双绳，一根救人，一根标路；高四海每入一丈便在绳上打结，半刻不回立即拖出。

他第一次下水只摸到折梁，第二次带短锯进去，锯开挡路的舱板。第三次才找到销头。铁销没有锈死，外面包过油布，说明藏筒的人本就准备日后取回。

铁销拔出时，岸上水尺已涨了半寸。河道上游开始试关侧口，沉船露出的部分正重新没入水中。三脚架受水一冲向左倾，高四海的救绳被旧钉挂住。徐达没有去拉铜筒，先与阮长河割开缠钉，把人拖上宽板。高四海肩头划出一掌长伤口，手里仍攥着拔出的铁销。

“筒在下面跑不了。”他说。

这句话替众人作了选择。水再涨，证物也许要等下一次枯水；人若沉进去，不能靠来年复核。打捞停了一刻，云素音为高四海止血，确认没有伤到大筋后，另一名船工才顺推杆将铜筒推出。

铜筒长二尺一寸，两端裹生漆麻布，正中有三孔锁。锁旁铜环断去一半，断面与盐栈暗仓水门外捞出的半环在尺寸上相合。两物没有当场拼接，旧半环仍由盐引所保管；林离只将筒上断口拓下，待移到同一公堂再验。

姜织娘送来的半页刚好能开锁。纸上残留的“三、左、二”不是账目，而是三孔铜锁转法。程谦尸身内的旧算纸也有开启次序，两份次序却不同。若按程谦那张开，第一孔转到末尾便卡住；若强扭，筒内一只薄油囊会被铜针刺破。

林离从锁眼看见针尖，没有继续。姜织娘的半页可能是正确方法，也可能故意引人刺破内物。锁匠在透明罩外做了一只同齿木模，把两种次序分别试过。只有半页上的次序能让三根铜针同时退开。

开启仍在岸上进行。许万江母亲、盐栈管事、河道书吏、三名船工和两名路过布商围成一圈。黄潇远让每个人先看筒身封漆，再由不同三人各转一孔。筒盖打开时，一股樟脑与旧油纸味散出来。

里面没有完整总账。

三层油纸包着一本从中截开的厚册，只存第一页至第八十六页，后半册不在。册封题“汇通杂兑总目”，不是钱庄正式总账名。另有一张姜织娘写的短条：“只得半册，后半先取。红坊被拘，藏页传水。”落款只画一只织梭，没有姓名。

短条纸墨新，内容只能证明送信者自称取得半册。姜织娘是否亲写，要等获救者辨她的针记与笔迹。半册本身则需另查。

第一页从九年前“玄十七”五万两开始。入项没有写赈银，只写“汇通西兑旧欠”；出项分为黑漆箱、铁料、火药、封绳与水陆脚费，箱数与盐票、木盐箱旧孔基本相合。五万两之后，账没有结束。

第二年增加盐税羡余一万八千两，记作“广济代收”；第三年有三处抄家无主物折银二万四千余两；第五年开始出现七所义学捐银，先是每年三千，后来增到一万二千。钱没有从一处连续流出，而被拆成米价、印书、河工、边储等不同名目，再在汇通柜下合成“西备”。

林离不凭总目认定每笔都真。她抽查此前取得的义学米簿，三十名学生被冒领的米钱恰在同月以“退余”进入账中；盐引所月计的一笔短税与广济代收相差二十七两，可能是脚费，也可能是抄账误差；两起抄家案确有财物入库，却没有公开的再拨文书。

可相互印证的款项到第六十二页已有十九万七千余两。无法找到外账的另有八万多两。秘密军械不再只是最初五万两，它在九年间持续吞入本应属于学生、被抄家者与盐户的钱。

黄潇远没有宣布取得完整总账。他在封面加签：“疑似汇通总目半册，来源为安澜号铜筒；真伪分项待核。”铜筒、油纸、短条与账册分别编号，不能因同筒取得便自动互证。

水位回涨前，假龙骨槽中又冲出一小片蓝线。线结为四十七下两回针，与地窖墙点相近。姜织娘至少知道暗簿第四十七页与水筒的关系，也可能亲手将半册转入这里。

她仍没有回来。

河帮公所当晚添了一张沉船失踪名册。许万江、赵二顺、周槐、冯六、石三、鲁大成、马顺、秦水根、田满、韩小山、孙贵和孟老七，十二个名字由各自家属按印；其中五人已有外地活着的旁证，七人只有旧船契和衣物。有人担心写名会使官府追索“投军”罪，许万江母亲便要求名册上同时写明：失踪不等于逃罪，家属领恤不等于承认死亡。

她把一小袋沉船泥交给林离，说这是许万江下水前从船底抓出的，若日后有人说船从未载过东西，泥里木屑和油布碎片可以复验。林离没有把泥样塞进总账封套，而让河帮、家属和大理寺各留一份干样。普通人的物证未必有官印，却可以有三个保管者。

水位上涨后，安澜号再次没入河底。盐栈管事要求把起取的铜筒交还“水下废料承租人”，并称总目半册可能来自钱庄失窃。黄潇远依据现场记录拒绝私下移交，只同意由三司共同开封、对照水契与断环。管事提出上告，黄让他把异议写在交接单背面，并将盐栈要求原文附卷。

林离夜里回到住处，鞋底仍有北湾黑泥。胡晓慧替她用温水洗掉，问她今日最怕哪一刻。林离说不是高四海差点沉下去，而是看见账里把义学孩子的米钱写成“西备”时，忽然想把整本账撕掉。

“撕了，就只剩恨。”胡晓慧说。

林离把洗下的泥水倒进小盆，黑色沉底，红色油花浮在上面。她把颜色、时辰和盆底木屑一并记在新页上。总账浮出水面，真正要收拾的却是每一笔钱曾经碰过谁的手。

林离翻到总目第七十一页，看见一笔从“东宫修书余银”转入西备的三万两。下一页又有太子属官签名，连续七页，几乎把后来增添的军械款全指向太子。

这些页太合朝中眼下想要的答案。

朝中递折的人并不都是宁王党。有人确实担心太子门下借修书局名义挪银，有人只是看到七页连续指向东宫便急于求功。林离把递折人的姓名、所据页码和未见原册的事实抄在附表，提醒黄潇远：错误指控也可能来自真实疑虑，不能因为动机可疑便跳过账目复核。

她又把半册所有出现“东宫”“修书”“余银”的页码逐一列出，发现真正的相关页只有三页，其他只是抄录旧例时顺手提到东宫书局。若把关键词相同的页全塞进奏报，数字会显得更大，却无法证明银路相连。许检校起初嫌她分得太细，后来看到其中两页只是退纸清单，便同意将“词相同但账项无关”单列。

黄潇远在卷末写下本次选择的代价：暂不以七页攻东宫，可能让宁王先取得朝堂优势；保留七页异常，又会让所有被列名的人承受长期猜疑。林离补充：“代价不是理由，代价要有承担人。”两人各在旁边署名，不能把风险写成无人负责的公议。

许检校当夜将摹本送回都察院，第二日朝堂便有人递折，称宁王府以义学名义私聚银两，太子门下应先自证清白。东宫司直派人来找冯怀，要求他交出五年前修书局余银的私人账。冯怀没有逃，却请求把传问地点放在国子监，不要在东宫内院单独问。

冯怀带来的账与半册并不完全一致。他记得修书局确有三万两预算，但余银只剩二千四百两；其中一笔一千二百两曾被书吏私分，后来由他补回。这个事实会使冯怀受罚，却不能把二万七千六百两变成太子军费。林离让他自己决定是否把这笔私分写入附录，冯怀答应，因为若只保留对自己有利的退银数，仍是在用删节保护官名。

另一名顾扬的遗孀来到公所。她听说丈夫花押被写进假页，要求查看摹本，确认那不是丈夫临死前托人补账。她不能读全页，便请曾替顾扬磨墨的女婢辨末笔。女婢说疑页花押确实像丈夫，却少了他习惯在“扬”字旁点一下的停顿。辨认不是定罪，林离仍把女婢姓名和“不敢确认全部”写入。

黄潇远在夜里把奏报退回一次，理由不是不愿查太子，而是奏报把七页称作“总账原页”。许检校认为只差两个字，黄坚持改为“总目中后插页”。两人因此争到更夫敲三更。最后许在封面加注“承办人坚持文字限制”，签发日期顺延半日。半日可能让宁王先动，也让日后没人能说错误是书吏擅改。

丁自衡去找贺府旧长班，问他是否听过“朔令清册”。长班说五年前贺国璋曾让人把一只空柜送到西门，柜内只有一摞义学捐银名册；当夜来取柜的人敲桌三下、左手两下。长班没看见人脸，只记得对方左手戴硬皮护腕。这个口述与赵成旧部的习惯相合，却不能证明来人就是赵成。

丁没有把长班带去逼问。他让长班在自家门房写下所忆时辰，并请邻居证明没有人代笔。长班问若因此被贺府追杀谁负责，丁回答“我不能保证，只能把你说过的和我不能保证的都写出来”。

它们纸面干净，装订边却同时有两排彼此错开的针孔。

第九十七章　半册与半真

都察院来的检校官只看了第七十一页，便要封账上奏。

黄潇远恢复部分官身时领的差事，本就是查太子门下与北营关联。总目里既有“东宫修书余银”，又有两名太子属官签押，若立即呈上，他不仅完成诏命，还能用太子一线换取继续查宁王的时间。

“先看孔。”林离说。

检校官姓许，资历比黄潇远深，不愿让一个十一岁的木匠女儿拦住公文：“孔能比官印更大？”

“孔不能。官印也不能让纸页自动成为原册。”

许检校要求先扣下第七十一至七十七页，称真假可由都察院另验。若七页被单独取走，外面看见的只会是连续太子款项；它们与前后页为何装在一起、纸虫孔是否相接，都会失去原位。

黄潇远依据铜筒起取记录拒绝拆页，只同意当场拓印。许检校没有强抢，却在意见栏写“承办人阻滞东宫要案”。这行话足以让黄再次失去检校铜牌。

林离先不辨墨。半册共有六处线眼：靠书脊四孔是最早装订，外侧两孔是后来重订。第一页到第七十页，四孔边缘磨圆，纸纤朝相同方向伏倒；第七十一至七十七页只有外侧两孔贯通，内侧四孔由针尖分别补扎，孔壁锋利。

换言之，这七页从未参加最早装订。

许检校说总账逐年添页，本就会重订。这个解释可能成立。林离没有把新孔直接写成假页，又查页码与折口。原册每八页成一小叠，页角编号先写后裁，数字外沿偶有半笔被裁掉。七张疑页却是先裁后编号，所有数字都完整居中。

纸张也并非新纸。造假者用了九年前汇通钱庄同批账纸，水记、厚薄与前页相近。墨中还掺了旧账灰，使颜色发褐。若只验纸墨，很可能把它们与原册归为同年。

真正露出差异的是虫孔。

第六十九、七十页右下各有一条书蠹蛀道，到第七十一页突然消失，第七十八页又从完全相同位置继续。书蠹不可能越过七张纸不留孔，再回到原路。把疑页抽出，第七十与七十八页的蛀道正好相接，连弧形缺口都合成一枚小月牙。

七页是后来插入原册的。

插入不等于文字全假。有人可能把散落的真页重新装回，也可能抄录了真实款项。林离把七页上的两名太子属官签押与国子监旧卷比对。一人名叫冯怀，五年前确任东宫典籍；另一人顾扬却在账载日期前三个月已经病故，死亡报册与家属领恤日期都在。

死者的签名可能是旧印沿用。疑页使用的却不是官印，而是手书花押。顾扬生前花押末笔向上回钩，疑页末笔向下，像摹写者照着反面透出的字描错了方向。

许检校沉默片刻，仍说：“至少冯怀一笔可查。不能因一页有假，把东宫全放掉。”

“当然不能。”林离道，“也不能因一人可查，把七页都写成真。”

她把发现拆成三层。第一层可确认：七页后插，至少一处死者花押不合；第二层待核：冯怀是否真实经手修书余银；第三层不能确认：插页者是谁、真实款项是否与太子有关。结论不是“太子无涉”，而是这七页不能用来证明他控制全部军械款。

梁策查东宫修书局外账。五年前确有三万两预算，实支二万七千六百两，余银二千四百两已退户部。疑页把预算全额写作“余银”，比可能剩余多出二万七千六百两。它借了真实项目和真实官员，故意把总额改作余数。

更隐蔽的一处在日期。修书局用的是每月初一结账，疑页却记二十九日转银。当月只有二十八日。架空朝历以大小月轮替，那一年闰月改序，外地抄手若照常年历数，最容易多写这一天。

沈砚秋看完摹本，指出这个错误也可能由后来抄账者造成，不能单独证明故意栽赃。林离把它列作辅助异常，没有拿一个不存在的日期替全部判断撑腰。

问题在于，假页对他们有利。

朝廷若相信太子主使，宁王与韩谨便可能为自保拿出更多证据；黄潇远也可顺势交差，再以“太子宁王皆查”维持官身。丁自衡甚至说，可以先让两边互咬，等取得后半册再纠正。

林离不同意。

“七页一旦入奏，顾扬的家人会先被抓，冯怀也会按谋逆问。我们明知孔不相接，还说以后再改，与把康福生写成追捕误伤、把七个守仓人写成盗案伤亡有什么分别？”

“不同的是可能逼出真账。”丁自衡说。

“贺国璋也说先给他保全，就交总账。”

这句话让丁自衡停住。他没有因被一个孩子驳回便动怒，只问：“若毁掉这七页，别人还会用吗？”

“所以不能毁。”

林离主张原样保留假页，在每页透明护套外加“装订异常待核”，并把虫孔相接的第七十、七十八页一同展示。若只抽掉假页，后来的人会以为原册从未遭过篡改，也失去追查插页者的线索。

许检校要求至少把太子条目列入奏报。黄潇远答应，但在正面写明“条目存在”与“条目真实性”是两件事，不能把保留调查写成采信。他知道这份奏报会同时得罪太子与希望扳倒太子的宁王党，也可能让魏崇山收回铜牌。

奏报递出前，黄潇远在半册检验单末尾添了一个名字：林离，书证检验助手。

林离看见后没有立刻按印：“谁授的？”

“我以检校承办人身份登记助手。”

“能做什么？”

“在本案内查看经允许的文书原位，独立写检验意见，在交接时署名。不能调官档，不能单独扣物，不能替官府问人，也没有俸禄官品。”

“若我的意见与你不同？”

“原样附卷。”

她又问女子身份会不会使签名在正式卷中被删。大理寺书吏说现行例中没有“书证检验助手”这个名目，只能列在杂役或匠作项。林离拒绝写杂役，因为她不是受雇搬抬；也不肯让黄潇远虚称男学徒。

双方最后在主卷目录增设“民间检验附录”。名称没有给她官位，却写清资格范围、接触过哪些页、每次检验由谁见证。林离以本名署记，旁注“十一岁，木作学徒，无官身；意见须独立复核”。

黄潇远没有说她从此便是朝廷认可的书证师。正式认可只在这一案、这一册内成立，明日换一个衙门仍可能被赶出门。但她第一次不必借父亲、先生或黄潇远的名字，把自己的判断留在正式目录里。

许检校也在反对栏签了名。他坚持东宫线应优先查办，却同意不得将七页作为已证实总账。争议与结论一同入卷，比表面全体赞同更能让后来人看见这一判断如何形成。

东宫的查账并没有因七页被判为插页而停止。冯怀带来的修书局簿册缺少两个月的誊录，国子监说是纸张短缺，书局说是东宫急调。林离要求把两处缺页的原位、纸张尺寸和取走日期分别记下，不以“账已补抄”掩盖原册失踪。

顾扬遗孀送来丈夫旧用的砚台。砚底刻着磨损月日，和疑页所写转银日相差三日。她说顾扬病中曾抱怨有人要他替一笔修书余银盖花押。砚台只能证明物件曾在顾扬手中，不能证明他看过疑页，仍作为寻找同时期书吏的方向证据。

许检校最终同意把疑页装回半册原位，但页边必须加可拆丝标，每次开卷都写明时辰和经手人。纸页保全不是把异常藏起来，而是让异常留在每一次翻阅中。

都察院抄录员嫌丝标碍手，提出由自己另抄一份“干净本”供朝堂传阅。林离问干净本是否保留七页插入痕，抄录员答只抄字面。黄潇远拒绝把干净本称为副本，要求它题作“脱离原位的文字抄录”，并在每页标出未见原纸的事实。后来许检校仍将干净本送入奏匣，原册则由三名不同衙门的人按时开验。

这一来，朝堂会先看到两种不同形状的材料：一种方便阅读，一种保留缺孔和虫道。两者若不一致，责任落在制作抄录的人，而不是悄悄落在林离头上。她把自己的检验笔录再抄一份交给顾扬遗孀，提醒她可随时撤回家属意见；遗孀没有撤，要求再加一句“辨认者不识总账全貌”。

半册最后一页还夹着一粒细砂，颜色与铜筒内油纸相同。砂粒不能说明插页者来自安澜号，可能只是钱庄装订时落入。林离仍把它封在小纸包中，由河帮船工和钱庄旧柜吏各自辨认来源。旧柜吏说汇通柜房常用河砂压纸，船工说北湾泥砂更黑。两种说法都不足定案，却让“总账从何处装入铜筒”有了下一步可查的物性方向。

她把这粒砂放到七张疑页旁作盲样。三名书证匠先辨砂，不看账页，再分别判断纸边是否沾过同样颗粒。两人认为疑页无砂，一人认为第七十四页折缝里有同类细粒。意见分歧使“插页从何处来”仍不能定案，却排除了凭肉眼把整册都说成同一船上取得的做法。

林离又将七页按原折痕复卷，发现其中一页比其余厚半根发丝。厚度来自纸背重新刷过的浆，不影响文字，却使折叠处更硬。钱庄旧柜吏说补账时常刷浆护边，东宫书局则不用此法。这个差异只能指向某种加工习惯，不能直接指向加工者姓名。

加工习惯仍须实物复核。

东宫的查账并没有因七页被判为插页而停止。冯怀带来的修书局簿册缺少两个月的誊录，国子监说是纸张短缺，书局说是东宫急调。林离要求把两处缺页的原位、纸张尺寸和取走日期分别记下，不以“账已补抄”掩盖原册失踪。书局管事提出交一份新抄本即可，黄潇远拒绝，因为新抄本只能证明后来有人写过，不能证明缺失的旧页原来写过什么。

顾扬遗孀随后送来丈夫旧用的砚台。砚底刻着一行磨损的月日，和疑页所写转银日相差三日。她说顾扬病中曾抱怨有人要他替一笔“修书余银”盖花押，却没有说金额。砚台只能证明物件曾在顾扬手中，不能证明他看过疑页；林离仍将其作为寻找同时期书吏证人的方向，单独封存，不与假页并列作直接证据。

太子府也开始清理旧人。冯怀的上司要求他先写一份“东宫不知情”的保证，才准继续任职。冯怀拒绝签空白保证，愿意接受逐笔核对。黄潇远把这件事写入卷外记录，因为它说明压力来自何处，却不能由压力反推太子已经知情。

许检校最终同意把疑页装回半册原位，但须在页边加可拆的丝标，任何开卷者都能看见后插痕迹。丝标由林大牛制作，颜色不用四色风车，以免与女工线混淆；每次拆下须在记录上写明时辰和经手人。纸页保全不是将异常藏起来，而是让异常留在每一次翻阅中。

假页之后的第七十八至八十六页恢复旧四孔。真页记录三起抄家银，其中一户正是被贺国璋门生定罪的盐商；银入“西备”前，先在贺府东账房停了六日。最后一页边角写着一行极小的备忘：“相府留后钥，若朔令清册，东门先闭。”

“朔令”可能是朔州来的命令，也可能指宁王府清账暗语。就在众人核这两个字时，监看贺府的便衣送来急报。

贺府东门已经闭了。

一辆载着女眷的青布车从西侧门离开，没有去任何贺氏别宅，而是直奔大理寺。

第九十八章　首辅夜逃

贺国璋不是秘密出府。

青布车前有贺府长班开路，后跟两辆装衣箱的骡车，西门门房还按规矩在出入簿上写了“老夫人进香”。车队不快，像一趟谁都可以看见的家常出行。真正异常的是贺国璋本人坐在第二辆骡车的衣箱后，没有乘首辅官轿，也没有带相府仪卫。

监看便衣不敢拦首辅家眷，只派一人来报，一人远随。车队出槐树街后忽然分开：青布车向西寺，两辆骡车转南。远随者只能选一路，跟了载女眷的车。半刻后才发现车中只有贺国璋的妻子顾氏和两名侍女，顾氏也不知道丈夫去了哪里。

林离看出路线不是临时想的。贺府到大理寺有三条路，骡车选的南路最远，却会经过两处夜市和一座巡城更棚。贺国璋不是只求走快，他要让足够多人看见自己正在去官署。

“他怕死在一条没人作证的近路上。”黄潇远说。

贺府长班随后赶到，交出一封未封口的短札。贺国璋称半册被取后，宁王府送来七页“东宫账”摹本，要他次日入宫证明总账都由太子授意。他一眼认出顾扬花押为假，也认出纸页来自贺府九年前留存的汇通空纸。

空纸只有东账房和贺本人能取。赵成既拿到了纸，也知道半册藏处，说明贺府最内层仍有人替宁王做事。短札末尾写：“愿赴大理寺自陈烧仓、藏账及所知军械事，不以旧约求免。”

短札的纸边有被反复折叠的横纹，说明贺国璋并非在出府前临时写成。他至少在前一夜已经知道有人逼他表态。墨色比旧账深，却没有被水汽浸开；写札时间只能限在两日内，不能作为他早已决定自首的证明。

顾氏的青布车出发前曾去过佛寺，但香火钱没有从贺府公账支出，而是由她自己的嫁妆银支付。她说丈夫不许她带任何官印，只让她把七张摹本和十一把家库钥匙藏在夹层。钥匙后来会成为家产是否转移的核对物，不能因她是首辅夫人便写成共犯。

陆元的失踪也被重新查了一遍。东账房三名书吏都说他昨日午后还在，但有人看见他把一只空纸匣交给贺府门房。纸匣与疑页尺寸相同，可能是贺国璋留存摹本的匣，也可能是赵成取纸的通道。黄潇远让书吏分别画纸匣纹路，不让三人先看彼此答案。

其中两人画出同一处缺角，第三人说匣角完整。缺角是否原有尚待查，却说明东账房昨日确有一只非日常纸匣。陆元因此列为待寻证人，而不是默认射杀贺相的凶手。

这是一份自首意向，不是已经到案的供词。黄潇远让长班复述取札地点。长班说相爷亲手交付，身边只有东账房书吏陆元。陆元此刻不见踪影。

丁自衡读完，问：“你要护送他？”

“要让他活着到能问话的地方。”

“九年前没有人护苏婉去公堂。”

“所以今日也让另一个证人死在路上？”

丁自衡没有答。他拿走骡车可能经过的桥图，独自先出门。阿箬要跟，被他拦下：“赵成若在，你会再见他。今夜这一步由我自己选。”

骡车行到南柳街，第一处更棚恰好换班。两名更夫都说收到步军传话，首辅府失窃，见贺家车辆须就地扣查。传话没有文书，领头校尉却持一枚真的步军腰牌。车夫不敢硬闯，只得停在街心。

贺国璋从衣箱后出来，主动报了姓名。校尉不行跪礼，也不请官轿，只说相爷年高，应回府等候宫中问话。四周店铺同时落板，原本热闹的南柳街在几息间空了大半。

“谁的命令？”贺国璋问。

“上面的命令。”

“写下来。”

校尉没有写，伸手去扶他。长班挡在车前，被刀鞘击中腹部。贺府两名车夫这才发现后巷另有弓影。这不是拘回去问话，赵成要让他在一场拒捕混乱中死掉。

徐达带人赶到时，第一支箭已经射穿骡车篷。贺国璋伏在车轮后，没有受伤。徐达出示检校协查札，要求步军说明扣车依据。校尉反问大理寺是否已经签发首辅拘票；若没有，黄潇远的人也无权劫走当朝首辅。

青布车里的顾氏掀帘探出头。她让车夫取下车尾木牌，露出“贺氏家眷，夜行先报巡城”的旧刻，并要求把木牌可验、路条未带、车中人未明三项写进更棚簿。她没有替丈夫证明无罪，只先把车队身份的争议留下。车夫们怕被两边当作同谋，顾氏便让每人按指印写明只知运送衣物，不以工钱换取护送。

双方的权限正好互相卡住。

贺国璋从车后道：“老夫不是被你们押去，是自行投案。”

贺国璋从车后道：“老夫不是被你们押去，是自行投案。”

“相爷受惊，神志不清。”校尉说。

“那就让街坊听我说清。”

第二支箭逼得他缩回车后。箭从落板的茶楼二层射出，徐达带人冲门，楼内却只剩一张被推倒的凳和通向后院的绳索。校尉趁乱命人牵走骡车。长班抱住缰绳，被马拖出数丈。

林离与林大牛从北口推来两辆空板车，横在街中。板车不是路障，车上分别坐着里正、夜市税吏与四名刚才被赶走的摊主。林离一路请他们记录店铺何时落板、谁传停市。赵成要清空街面，他们便把能作证的人重新带回来。

校尉不敢当着这些人强称贺国璋神志不清，只得让开半条路。骡车却不能再走，右轴已被暗中锯去大半。林大牛一看断口，便知车辆再过石桥必翻。

大理寺在运河南岸，前面只剩永定石桥。徐达让贺国璋换乘板车。贺拒绝：“首辅躺在车上进大理寺，明日便会变成你们绑我。”

他选择步行。

顾氏的青布车也在这时折返。她发现进香路线无人接应，逼车夫掉头，正撞见丈夫。贺国璋没有让妻子同行，只把一串家库钥匙交给她：“回府，把每户自己的账分开。谁也不许烧。”

顾氏问他是否还能回来。

“不知道。”

顾氏回府后把十一把家库钥匙分给十一名族人，要求各带邻里见证，不许同车同行。有人骂她把家事交给外人，她答：“若明日有人说我一夜搬空，今日便该让人看见我没有独拿一把。”这些钥匙尚未开验，不能证明贺府没有转移财物，却把家属、车夫和族人各自可能承担的责任留在可查位置。

顾氏又在钥匙交接单上写明三名未成年族人不经传问，先由监护人说明是否接触家库；成年管事若拒绝开柜，须单列拒绝理由。她没有用“家眷”二字替所有人遮挡，也没有让年幼者替大人承担首辅家业的后果。

顾氏还命人把府中厨房、马厩和针线房的当日账各抄一份。她说这些账未必涉及军械，却能证明夜逃前府中究竟有多少车、多少马和多少人。管事认为这是自找麻烦，她答：“若只交东书房，别人会说我把日常账藏了。”这份主动扩大核查的选择，使贺府家属线不再只围绕首辅一个人。

“你早知有今日？”

贺国璋看着她，最终没有说自己只是为家族。他承认九年前下令烧仓，也承认今夜出逃是因为轮到自己被灭口。顾氏没有替他求情，只让侍女把一件厚外衣披在他肩上。她带车回府时，两名女工线上的妇人自愿远随，记录沿路是否有人截她，不进入贺宅。

永定桥头堆着修桥石。贺国璋走到桥心，前方忽然滚下三辆装空麻袋的独轮车，把路堵死。后方步军又追上来，称宫里已经降口谕，命首辅回府。

桥下有一条维修暗道。丁自衡从石栏后出现，把贺国璋拖进暗道。黄潇远等人被人群隔在桥北，只看见两人一同消失。

暗道里没有旁人。

暗道入口外的修桥工们认出丁自衡，却没有立即开门。丁自衡没有拔刀逼迫，只把短棍放在地上，请工头自行决定。工头最终让出一条缝，并要求将“我们未受威胁”写入见证。这片刻延误使赵成的弩箭擦过石壁，没有射中贺国璋。工头后来同意让两名工徒随队作证，但不替贺府搬箱。

工头还拿出一张三日前的修桥领料单。单上多领六枚铁钉和一卷桥绳，签名是陆元，却没有东账房印。工头愿意交单，却要求不把自己写成替凶手供料的人。黄潇远将多领物料、未见用途、今日主动交单分列记录。

工头还拿出一张三日前的修桥领料单。单上多领了六枚铁钉和一卷桥绳，签名是陆元，却没有东账房印。工头当时以为是夜间加固，今日才知道有人量过暗道出口。他愿意交单，却要求不把自己写成替凶手供料的人。黄潇远将“多领物料”“未见用途”“今日主动交单”分列记录，三者各有证据边界。

贺国璋跌坐在石阶上，认出丁自衡后反而安静了。他解开外衣领口：“九年，你等的不就是这个地方？”

丁自衡的短刀抵住他胸前。刀尖再进一寸，西仓那道由贺国璋准下的火令便有一个最简单的结果。

“苏婉当时还活着吗？”他问。

“点火前活着。火后，我不知道。”

“谁封的门？”

“赵成的人和郧西巡检。命令是我门生传的。”

“你的命令。”

“是。”

贺国璋没有求饶，也没有拿总账换命。丁自衡握刀的手很稳。他曾无数次想象对方承认后自己会怎样，真正听见这个“是”，却只觉得一个活口正站在二十二个死者与公堂之间。

暗道上方传来弩机扣响。

丁自衡先扑倒贺国璋。一支短弩穿过石栏缝，钉进他原本站的位置。第二支从暗道出口射来，丁自衡以刀背拨偏，刃口崩出一块。他本可借弩手杀死贺，再说自己来迟；也可以只护自己，让首辅成为赵成的灭口结果。

他将贺国璋推到石墩后，迎向出口。

弩手见一击不中便退。丁自衡追出两步，没有离开暗道。他割断维修绳，把一排备用桥板放下，封住出口，随后扶贺从另一端回到桥面。

“为何救我？”贺问。

“不是救你。”丁自衡说，“是把该由你说的话带出去。”

桥北已经聚了数百人。落板的夜市摊主、堵在闸后的船户、听说首辅投案赶来的西仓家属，全被三辆横车挡在桥上。大理寺差役在南端，却过不来。

贺国璋胸前没有伤，丁自衡手里的刀却沾着暗道弩手留下的血。最容易流传的说法会是钦犯劫持首辅。

丁自衡先把刀放在桥石上，退开三步。贺国璋可以趁此改口，称自己被逼；也可以跟步军回府。

他没有走。

大理寺推官终于从桥北赶来，带着未盖全印的临时拘票。票上只写“贺氏涉账人等”，没有首辅姓名，也没有允许夜间截车。推官承认文书是值房先按印、主官尚未签押。贺国璋若此刻随他回去，可能被写成主动到案，也可能被写成未有完整拘票仍遭押解。

贺国璋要求把票的缺项写明，再自行走过桥。推官不愿承担“放走首辅”的责任，黄潇远便请桥上三名识字者各抄一份缺项，并让推官在正面加盖“未完签”印。文书不因此合法，却让其不完整状态无法被事后抹去。

贺国璋走到桥南时，顾氏把一把最小的家库钥匙塞回他手里。她说东书房暗格不是家产，是他自己留下的退路，不应由她替他决定交不交。贺国璋收下钥匙，又将它交给大理寺推官：“若我死在桥上，先开这一格。”

贺国璋扶着石栏，面向桥上数百张脸：“大理寺过不来，老夫便在这里先说。”

第九十九章　桥上证词

第一句供述被风吹散了。

桥上人太多，后排只听见“西仓”两字，便有人喊贺国璋已认谋逆，也有人骂黄潇远拿首辅作戏。若让数百人各凭记忆转述，公开不会自动成为可信，反而会生出数百个不同版本。

林离爬上修桥石堆，请前后各十人重复贺国璋刚才的话。十种说法没有两句完全一样。她让税吏取来夜市报时用的铜锣，每说完一段敲一下，桥中、桥北、桥南三名识字者分别记录，再互相高声复读。

贺国璋同意。他先报姓名、官职和投案目的，再说自己没有被丁自衡持刀逼供。丁自衡站在众人看得见的三步外，刀仍留在桥石上。大理寺推官隔着横车宣告：桥上陈述先作公开自述，待道路打通后依法复问，不因人多便自动定罪。

第一段写九年前的决定。

贺国璋承认，他收到三名门生侵吞郧西赈银的密报后，没有上报，而命东账房备白帖，令郧西将勘合、兑票和证人集中西仓。他原话是：“账烧净，人不许散。”传令者问若有人闯门如何处置，他答“以盗银同党论”。

“你是否命令杀人？”桥南书记高声复问。

“我没有写‘杀’字。”贺国璋答，“我知道封门点火会死人，仍准了。”

这一区别没有替他减轻责任，却阻止记录者把一句更痛快的“亲令屠仓”冒充原话。丁自衡听见“人不许散”，肩背一动，仍没有走近。

贺又说，地方门生原只想烧账，赵成带人接管后又替换尸表、救走一名孩子并伪造自身死亡。孩子是谁，他当年不知道；赵成后来以此证明自己握有所有人不能见光的部分，迫使贺府继续提供盐路。

阿箬在桥边听着，没有让人删去“救走”二字。赵成救她是真的，把她养成工具也是真的。她只要求书记注明这段是贺国璋事后从赵成处听说，并非亲见西仓现场。

第二段写五万两。

贺国璋承认贺府隐瞒十三万两地方侵赈，却否认最末五万两由门生分走。汇通钱庄收到带内廷兵符印的勘合后，将银换成军械票。韩谨验过初次副封，黄敬川经手北营铸局，赵成持宁王府手令转运。贺府提供广济盐栈、水契和骡队，明知货物不入兵部常册。

黄潇远当众问：“你亲见宁王手令？”

“见过两次摹本，未见原件。”

“亲见皇帝密旨？”

“没有。只见韩谨验讫副封。”

“那便不能由你证明皇帝下了什么令。”

桥上有人不满，认为黄潇远在替皇帝开脱。黄没有争辩，只让三处记录都保留问答。贺国璋的自首能补上贺府行为，不能替韩谨、宁王或皇帝完成他们各自应受的质证。

第三段写后来九年的钱。

盐税羡余由贺府门生做账，义学捐银则由宁王府以扩学名义募集，抄家财产通过刑部与户部的无主物项目转出。贺国璋说自己知道其中盐税和三起抄家款，曾以东账房替总目续记；义学款直到五年前才发现。他没有停手，而是留下半册，想在宁王势大时保命。

“所以总账不是你为死者留的。”林离问。

“不是。”

“你交账也不是因为认错。”

“起初不是。”贺国璋看向桥南大理寺门楼，“今夜来，也有一半是怕死。”

这样的自述没有把首辅变成忽然悔悟的人。他把合作、隐瞒与自保都说在同一处，是否减罪仍留待审判。

桥南有一户卖炊饼的老人，听见“账烧净，人不许散”后，问贺国璋是否知道被烧的是谁的账。贺回答知道有郧西赈银册，却不记得每个死者名字。老人说自己弟弟当年替西仓运柴，尸表上写成“无名杂役”。他不要求首辅此刻认出弟弟，只要求把这句问话也录下。

云素音在桥边给贺国璋量脉，发现他左手指尖有轻微麻木，不像箭伤，可能是长期服用安神药。她没有把药物与灭口相连，只让大理寺记录所服药名和近三日药渣来源。贺府药房随后送来一张“宁神散”方，方上缺配药人签名，成为另一个待核点。

三处书记在复读时发现“老夫准的”一句，桥北版本少了一个“准”字，桥南版本把“烧账”听成“收账”。林离没有选最完整的一份，而以铜锣时刻和距离标注听见条件。贺国璋在伤前又重复一遍，明确说“准下令烧仓”，这才把原话加入主记录。

桥上听证结束后，三份记录并没有立刻合并。桥南书记把自己听见的“收账”保留在原页，桥北书记在旁注说明风向，桥中书记则附上贺国璋重复时的距离。林离把三页按铜锣时刻排序，发现伤前重复发生在第一支箭之后、第二支箭之前，四周已比初次陈述安静。后来的明确说法因此可信度较高，却不能抹去第一次听错的记录。

大理寺推官要求把百姓抄录收回，只留官署三份。黄潇远拒绝，理由是公开听众正是证词不易被单一衙门改写的原因。推官便让每名抄录者在纸背写住址与所听位置，部分人害怕被牵连而撤回。留下的十七份仍按原样封存，撤回者的姓名与撤回时辰也登记，不强迫民间承担超过自愿范围的风险。

贺国璋死后，桥上关于他“认罪”的传言仍未停止。顾氏在大理寺外贴出一张只列原话的纸，删掉所有推断。她没有为丈夫辩护，也没有让人把自首写成悔过。西仓家属看见“我知道会死人仍准了”一句后，有人骂得更厉害，有人终于知道该问哪一个门生。证词的作用不是让所有人获得同一种情绪，而是让追问有具体落点。

桥北忽然有人高喊横车已经可以移开。数十人同时转头，一支箭从卖酒楼二层穿过灯影。

阿箬先看见弓弦，却离贺国璋太远。她只来得及推开桥中书记。箭从贺右胸穿入，箭簇带倒钩，尾杆在石栏上撞断。

贺国璋向后倒下。云素音挤进人群，剪开衣襟，见伤口涌出的血带气泡。箭伤及肺，不能拔。她以厚布固定断杆，让人抬来门板，却没有说还能救。

徐达带人冲上酒楼。射箭处留有一张弓、一只垫脚酒坛和散落铜钱，弓手已从后窗顺绳下去。掌柜说二楼客人自称贺府护院，午后便包下临窗座。登记姓名是“陆元”。那正是失踪的东账房书吏，也可能只是灭口者借他的名字。

桥上开始混乱。有人要追凶，有人往前挤看首辅是否已死。林大牛与阮长河把修桥长木横在两侧，留出一条救治通道。林离护住三份书记纸，先让各书记在中箭处画横线，后面的任何话另起一页，不与伤前自述混在一起。

贺国璋仍能说话，每一个字都带着短促喘声。

“赵成……与王府联络，不用姓名。”

黄潇远俯身问：“你若能说，说暗语原文。不能便停。”

贺断续说出两句。来人先说“水枯双鹤立”，接头者答“雁过朔东门”。若需见宁王府长史，再以右手敲桌三下、左手两下，出示一枚背刻“珩”字的旧盐筹。赵成本人少半截右食指，通常由旁人完成敲击。

阿箬听过前一句。赵成带她去槐安坊时，薛庆曾在门内答过后一句。她只证明自己听过这一问答，不证明每次使用都直通宁王。

贺国璋又说：“暗语换过。这个……是九年前西运所用。东原驿，验白签……不验箱。”

三名书记分别复读。贺对第一份“朔东门”点头，对第二份“朔州东门”摇头，对第三份已经无力回应。最终记录保留前两种听闻差异，以他最后明确点头的一份为主，不把所有人写成完全一致。

顾氏在此时赶到桥上。她没有哭喊，只跪在门板旁问丈夫还有什么家事。贺国璋说东书房暗格里有十一名门生来信，谁写过什么便交什么，不得整箱焚毁。他又说族人清单不是免罪清单，顾氏可以替未成年者请律师状师，不能替经手人逃走。

最后，他让长班把自己下午收到的七张假账摹本交出。摹本藏在顾氏外衣夹层，由她一路带回。它们能与半册插页比对纸边和摹写误差，也证明赵成一方曾要求贺把军械款推给太子。

“老夫交的，不换什么？”他问。

林离拿出那枚木戳，在收物凭单上压下八字：“收物非赦，供词待核。”

贺国璋看见，像是想笑，胸口却只发出一声气响。云素音摸到他的脉息渐断，于桥上三名见证前记下死亡时刻。死者贺国璋，六十八岁，当朝首辅；死因为箭伤穿肺失血，伤前完成三段公开自述，伤后暗语陈述需与其他证据复核。

没有人当场宣布旧案已破。数百听众使这份证词不能被悄悄烧掉，也不能使其中每句话自然成真。桥中、桥南、桥北三份记录当夜分别送往大理寺、都察院和西仓家属保管人，另有二十七名听众自愿写下自己听见的段落。

丁自衡走到门板旁。他没有碰贺的尸体，只对顾氏说：“我在暗道有机会杀他，后来护他出来。这两件都写进我的自述。”

顾氏看了他很久：“我不会谢你替他活到桥上。”

“不必。”

“但我会交东书房的信。”

顾氏这句话说完，桥北又有人要求她先交家库钥匙。她拒绝把钥匙交给任何单一衙门，提出由大理寺、顺天府和贺氏族存人各开一锁。她承认自己可能知道丈夫藏过某些账，却不知道每一笔军械款。若把她写成首辅家属，便会遗漏她作为共同保管人的行为；若把她写成污点证人，又会替她预先减责。

她当场交出一张五年前的东账房轮值表。表上陆元每逢初九、十九、二十九值夜，恰与半册中数笔“西备”补记日期相近。轮值表没有写陆元看过什么，只说明他有机会接触柜房。黄潇远把这份表作为机会证据，不把机会直接写成取纸、插页或射杀的证明。

桥边的听众听到“贺府有内应”，纷纷说起自己见过的可疑车马。林离让每个人先写看见的时间、方向和距离，再说是否认得人。有人把一辆蓝篷车认成宁王府车，车夫却拿出盐引所牌，证明是普通盐运。认错的口述没有被嘲笑，反而作为提醒：人群越多，传言越容易把相似颜色写成同一辆车。

贺国璋伤势恶化前，要求再听一遍三份记录。桥北版本把“赵成与王府联络”写成“赵成奉王府命令”，桥南版本写成“赵成见过王府人”，都超出他的原话。他只对“联络，不用姓名”点头，其他两处没有力气回应。记录者因此在页边标注“仅确认前六字”，没有用沉默替后半句背书。

箭手留下的弓弦还在酒楼，徐达以油纸包好，交给弓匠辨认。弓匠说弦由北地麻丝混南麻制成，张力适合短距楼射，不是军中统一配发；这一点削弱不了宁王嫌疑，却能排除“边军制式弓手”这个过快结论。公开证词需要同时保存对目标不利和有利的细节。

这不是和解。只是又一个原本可能随首辅一起关上的证物入口没有关闭。

天将亮时，堵桥的横车终于移开。一名驿卒从南门疾驰而来，在桥头看见人群才勒马。他带的不是贺案文书，而是西北六百里加急。

朔州外三岔关失守，守军退入东原驿。宁王已在朝中请缨督师，并请求节制朔州三营、沿途漕粮与各地团练。

他要的每一处权力，都与总账里的“西备”去向重合。

第一百章　银往西去

贺国璋的尸体在桥上停到日出。

大理寺原想立即抬入官署，顾氏却要求先由云素音与寺中仵作共同验伤。箭簇仍在体内，若进门后才拔，外面会说官府换箭；若在桥上拔，又可能毁掉射距与箭形。两名仵作最终只固定尸身、封住断杆，待三方同验时开创取出。

箭不是宁王府独有制式。木杆来自京畿白蜡木，羽为常见雁羽，倒钩簇在黑市与边军都能买到。酒楼登记用陆元之名、弓手熟悉暗道撤路、射击目标明确，这些使赵成灭口的可能很高，仍缺直接传令。

黄潇远把“谁杀贺国璋”与“贺国璋承认什么”分成两卷。若凶手一时查不出，不能让公开自述因此消失；若自述有假，也不能让他遭杀便自动成为可信忠臣。

桥上箭簇取出后，顾氏认出倒钩内侧有一点蓝蜡。贺府传递急信常用绿蜡，宁王府公文用赤蜡，蓝蜡只与旧封绳颜色相近。林离没有把颜色接成王府证据，取下一点交胡晓慧辨料。胡晓慧发现蜡中掺槐灰，和织造坊封绳定色余料同源，却无法缩到某一户制作。

真正能把银路向西推进的仍是半册总目。

众人用两日把八十六页逐项拆开。七张太子假页单列，余下七十九页按是否有外账互证分为三等。第一等四十一笔，有盐引月计、义学米簿、抄家入库单或汇通旧票至少一项对应；第二等二十三笔，金额与日期可对，付款名目不明；第三等十七笔，只在总目出现。

第一等款项共十九万七千四百六十二两，其中最初玄字五万两已有盐票、用印页与木箱编号相接。后来十四万余两分成六十三次西运，金额没有一次超过五千，避开户部大额复核。每次出项旁都有“朔东白签”或“双鹤回箱”小记。

林大牛把三只木盐箱烙印拓片带到公堂。箱上“北营丙三、地二七四”与黄家梁木模相合，“朔字号回箱”与东原驿残印相合；总目又在同月记“地二七四六箱，朔东验白”。三份来源不同的记录第一次把具体箱号、付款日期和驿站验收连在同一日。

东原驿退休吏员再次被请来。他辨认“验白”是只看白色驿签、不启黑漆箱的特别放行。贺在桥上说的“东原驿验白签不验箱”与旧例相合。老人仍不能证明是哪批货，月计却显示当日确有六车京来杂箱。

这条链能证明一批以秘密军械款购置的箱货通过东原驿进入朔州方向。箱内具体刀甲尚无当地实物，收货者是否为正规边营也未核。黄潇远在结论中写：“军械最终去向高度指向朔州三营之外的未登记收货体系，须赴当地查验。”

兵部主簿看见“未登记收货体系”便要求删去“朔州”，称边关军情不得由民间卷牵引。黄潇远把朔州一词留在机密副卷，公开卷只写“西北边地”，同时注明删节范围与保管人。林离认为这样仍可能让家属无法知道银去了哪里，便提议在西仓家属卷中保留朔州地名但不列营号。两种版本都被盖上不同颜色封签，避免后来混为一份。

宁王府送来一封劝阻信，称黄潇远若随工匠队西行，便是借修箱之名窥探军机。信没有署名，却用了宁王府惯用的窄纸。纸张来源只说明信出自王府书房或其流通处，不能证明宁王亲自过目。黄潇远将信与督师奏疏分存，不让一张纸替另一张纸作背书。

林离在木料车边教两个船工孩子辨认黑松年轮。孩子们只会数宽窄，不懂“西备”意味着什么。林大牛说木头也有一部分是后来接上的，不能看到一圈黑纹便说整棵树来自朔州。林离把这一课写成木工札记，同行者日后若在边地见到同种木材，可以按同一方法复核，而非只记她今天的结论。

梁策认为“高度指向”在边关失守时太慢。兵部已经拟准宁王节制三营，若等当地回文，王府手令很快会变成合法军令。

“那也不能把没见到的营号写上去。”黄潇远说。

“你准备如何阻止他？”

“先让朝廷知道他请的每一项权，恰好覆盖旧银路。”

他们把宁王请缨奏疏与总目并排。奏疏要沿漕粮道自行征发船只，对应安澜号与河帮；要接管朔州三营及东原驿，对应白签箱路；要以义学识字学生充军书吏，对应假学籍和义学捐银；要便宜调用抄家无主物补军需，对应总目后续资金。

单项请求在战时都有理由，四项合在一起，却正好把九年秘密网络从非法状态变成督师权限。宁王不是临战才想到这套办法。他用旧银养出人、船、仓和账，如今等一场真实边乱把它们全部接回官名之下。

魏崇山看完比对表，第一次没有要求删去宁王姓名。他仍反对公开朔州箱号，以免敌方知道军储路线，却同意将“权限重合”送入廷议。条件是黄潇远不得在军令下达前擅赴边地。

廷议没有等他们。

皇帝当日下午准宁王督师，先授查核军粮、整饬三营之权，节制团练一项留后再议。太子没有反对出兵，只请求派都察院监军同行。宁王当殿推荐黄潇远，称他熟悉旧军械账，最能洗清边储流言。

这道推荐不是让路。黄若拒绝，宁王可以说他只敢在京城借假账攻讦；若接受，他进入宁王控制的军营，所有调查都受战时军法约束。魏崇山劝他以家事辞行，先在京守住半册。

林离却问：“若宁王知道我们会去，为何还举荐？”

“因为他认为到了朔州，规则由他定。”黄潇远说。

“也因为他需要你证明旧军械原本奉旨。”

这正是用印页的两面。宁王可以承认最初密军，将其包装成奉旨防边，再把续取、杀人与假账推给赵成和贺国璋。若京城只剩半册，最终争论会停在谁更会解释纸页；必须去朔州找箱中装过什么、谁收货、军士听谁的令。

西行不是所有人同时逃离京城。半册原件留大理寺三钥证库，四十一笔互证表分存五城与家属。沈砚秋继续留在义学，保护三百名真实学生的学籍，也查赵成那句“第一个出卖丁家”的来源。胡晓慧把女工线交给罗三娘分段照看，不带任何完整名单上路。

林大牛以修军械箱与军车的匠作身份报名随行。他先问工匠队是否由宁王府单独点名，得知兵部、工部各掌一半名册后，才将自己与林离列入工部队。林离的书证助手资格只在汇通案内有效，到朔州不能凭它查军营；她仍决定去，身份写木作学徒，不冒充官吏。

胡晓慧也去。她不以“照顾女儿”为理由，而以辨认军货罩、蓝封绳和女工针记入工匠眷属册。她给罗三娘留下三种停线条件，任何人若以她在边地的口信要求传完整名册，立即废掉全部旧花样。

云素音随军医署出发，条件是她的伤验另存，不得只入宁王军功册。徐达的差牌仍有康福生案处分附记，他主动要求把处分抄件带入军中，不让宁王以恢复差职换他私下听命。梁策留京接收回报，丁自衡与阿箬则不入官队，沿商路先行查东原驿。

丁自衡出发前去了义学。

沈砚秋在空课室等他，桌上放着九年前自己改过日期的供述副本。丁没有拿赵成的话质问他，只把水门记录递过去：“他说你先交了我的藏身处和苏婉账页。我去朔州。回来前，你把你知道的按时辰写完。”

沈砚秋问：“你信他？”

“我信你知道我的藏处，也信赵成想让我现在杀你。其余的，等证据。”

“若我确实交过呢？”

“那便当面对质。”

丁自衡没有原谅尚未问清的事，也没有让怀疑替他先判。阿箬站在院外，听见父亲把刀留在门边，出来时又自己取回。

出发前一夜，林家在河帮公所吃了一顿面。桌上没有案卷，林大牛把西行木箱的燕尾逐个上蜡，胡晓慧替云素音补药袋，林离给每只箱画内容简图。谁都没有说这趟要走多久。

罗三娘带来姚秋娘做的三幅旧裙。裙边全部朝外，表示红水巷女工愿意继续作证。她还带来姜织娘的消息：送梭男孩在灰窑见过她一次，手腕被绳磨伤，随后上了一辆向西的盐车。人仍活着的可能增加，却没有可追的车牌。

林离把姜织娘列入西行寻人，不把她只写成送出半册的无名功臣。铜筒短条、木梭和地窖墙点各自保留，等找到本人再问哪些是她所留。

次日清晨，宁王的督师旗从皇城西门先行。沿街百姓为边关失守沉默，也有人向旗车投送请战书。宁王要面对的敌兵是真的，他过去暗养的军队也是真的。正因为边乱不是伪造，查清谁在借它接管兵权才更难。

城门处同时贴出军粮征发告示。告示允许督师沿途借船、借车、借仓，却没有写归还期限和损耗核法。黄潇远请兵部书吏在副本上补问，书吏说战时惯例向来如此。徐达把“惯例未列期限”写进随军意见，预先标出日后最可能变成新亏空的地方。

宁王府派来一名年轻长史，请林离把半册总目交给督师随队，以便在朔州核军械。林离没有只说不交，她列出半册已留京、摹本可供核看的事实，并请长史在收取要求上署名。长史拒绝，称王府不必向匠户解释。黄潇远让他把拒绝原话留下，长史最终在两名兵部差役见证下离开。

阿箬沿商路先行时，给丁自衡留了一枚无字盐筹。盐筹一面是贺府双鹤印残纹，另一面被磨平。她说若在东原驿见到同样盐筹，只记持有人、时辰与交接，不要先追赵成。丁自衡答应，却要求她若遇姜织娘，先让人活着回来，不以半册下落换她继续受控。

沈砚秋送行没有出城。他把自己改过的户部日期抄成两份，一份交丁自衡，一份留义学。出门前他对林离说，先生最容易教人的不是如何找出错字，而是承认自己曾经改过一个日期。林离没有安慰，只把这句话也列入同行札记。

黄潇远没有与督师仪仗同行。他带检校副卷走在工匠队后，官印、用印页摹本与半册目录由不同人携带。原件留京，西行的人即使全被截住，也不能带走全部证据；留京的人若被迫烧卷，也不能让朔州实物一同消失。

车队越过永定桥时，桥石上贺国璋的血已经洗去，三处书记留下的墨线仍在。丁自衡从另一条路先行，没有回头看桥。

林离坐在父亲装木料的车上，手边压着一只四色风车。风从西面来，风车四叶依次转过青、红、黄、白。

九年前没有到达郧西的银，如今留下盐箱、学籍、尸表、用印页和半册总账，沿一条看得见的路指向朔州。

他们要去看的，不再只是银去了哪里。

而是银在那里变成了谁的刀。

车队进入西郊时，京城方向传来第二道军报：宁王已提前接管东原驿，并命旧盐路所有车队改用王府白签。那套白签正是总目中“验白、不验箱”的后续。

黄潇远让车队停下，重新分配携带文书。半册目录摹本由他与梁策各持一份，木盐箱拓片由林离和工部书吏各持一份，胡晓慧保存女工针记，云素音保存死者与伤员记录。没有人再拥有能独自证明全部路线的一包纸。

林离把四色风车插在车辕上。西风把红叶压向北，蓝叶却逆着转。她伸手拨正风车，又停住，让四片叶子按风自己走。方向可以被标记，不能被她提前定死。

车队继续向西。第一座驿站的门匾下，已经挂出宁王新换的白签。

第一百零一章　两年烽烟

朔州的风比京城硬。

它从关外刮来，卷着细沙，钻进车轴、衣领和人的眼睛。林离把舆图压在一块平整的炮车板上，仍被风掀起一角。她用木楔压住四边，又在图上添了一道从东原驿到三岔关的折线。

两年里，她跟着林大牛走过河西、北营和六处军镇。她学会按里程记水源，按山脊画坡度，学会看一辆车的左轮印深，判断车上装的是湿粮还是空箱。十四岁的手还没有大人的力气，画线却已比许多驿吏稳。她不再把所有看见的事当成结论，而是在图旁写上“已见”“听闻”“待核”三栏。

“朔州城在这里。”她点了点城北的土垒，“东原驿到城下三十七里，军粮若按告示走水路，至少要多出两日。”

“宁王府的军报说一日半。”黄潇远说。

他比两年前瘦了些，鬓角添了灰。离京后，他以军需监察的名义挂在兵部名册里，实际上每到一处，就把军粮、军械和收发签逐项抄成三份。宁王督师两年，连战连捷，先收复三座边堡，后在雁门外击退北原骑队。京中说他是“定边王”，街头说书人已经把他的白旗唱成了护民旗。

太子的奏疏一再称赞战功，却不再提监军权限。皇帝准宁王便宜调兵，宁王的声望压过东宫，连朔州守军也习惯先看白签，再看朝廷番号。

“你要在这种时候查军械？”林大牛把一根新车辐递给女儿。

“不是查宁王。”林离接过辐条，量了量榫肩，“先查断掉的刀。刀若真因工匠偷料而断，责任在我们；若不是，刀会告诉我们是谁把好铁拿走。”

工匠队抵达朔州第三日，前线送来七柄折刀。刀身在同一位置断裂，军需官魏骁把断刀摔在案上，指着林大牛：“京里来的木匠，连刀架都修不好，还敢碰军器？”

林大牛没有争。他把七柄刀一字排开，先看刃口，再看折断面。断口发灰，细砂像鱼鳞一样露出；其中一柄却有一线银白，从刀脊直通断口。

“这柄料不同。”林离说。

魏骁冷笑：“不同便是你们偷料的证据。”

宁王军法司的校尉把工匠队名册摊开，要求当日封营，所有匠人按手印认下“以砂代铁”。林大牛看了看名册，没有立即拒按。他知道不按，整队人会被当作拒命；按下去，便等于把未验的罪写进档案。

“我可以按收押见证。”他指着空白处，“但罪名两字必须另页，写明尚未验料。”

校尉不答。黄潇远取出监察牌，请他把拒绝分栏记录。校尉这才让出一行，林大牛在“收存断刀七柄”下按了指印，却在罪名栏留空。

当夜，林离用父亲带来的小锤敲开一柄断刀的护鞘。护鞘内壁有黑色油膜，刀柄榫眼却没有磨损，说明刀并非久用折断，而是在一次猛砍后突然崩裂。她把断面用清水洗净，拿麻布擦干，又从银白线旁剥下一粒硬砂。

林大牛接过砂粒，放在牙间一碰便吐掉：“石英砂。”

“能是炼刀时混进去的？”

“能。但七柄都在同一处，且砂粒大小相近，不像偶然。”

黄潇远带来一张兵器领用单。七柄刀均发给城北乙队，领用日期距折断不超过十日。单上写“北炉精铁，每柄二斤八两”，而刀身实际明显轻了半两。

他们连夜去看北炉。炉门已封，守炉兵说宁王府昨日下令，炉渣不得外流。林离在炉边发现一块新铺的黄土，土下埋着几截断铁。她没有挖，而是记下土色、位置和守炉人的鞋印。若此时动土，便会给人“私掘军炉”的口实。

“你又要等。”林大牛说。

“等不是不做。”她把图纸折起，“先找那半两铁去哪儿了。”

第二天，军需房发来一批新刀，要工匠队把刀柄重装。林离按编号核对，发现编号从乙七跳到乙九，少了一柄。那柄刀被送往南营，却没有出现在领用单。她沿车辙追到一处废弃马厩，看到两辆没有军号的短车，车上盖着蓝灰毡布，毡边沾有北炉黑灰。

车旁的少年见她靠近，拔刀喝止。刀锋薄而亮，刀脊没有任何编号。林离没有再走近，只问：“这刀是给谁的？”

少年不答，转身上马。徐达从墙后现身，抬手要拦。黄潇远按住他的腕：“先看马蹄印，别把车逼进城门。”

两辆车最终从侧门出去，往西北山口去。地上掉下一截包铁木条，木纹与林家作坊常用的白蜡木相同，却没有父亲的燕尾榫。林离把木条包好，写下“无编号兵器一件，去向西北，未追截”。

军法司随即宣布，七柄断刀乃工匠队偷料所致，林大牛与三名外来匠人被押入营狱。黄潇远若以监察身份强行放人，就会被定为越权；若等审讯，断刀和炉渣很可能先被换掉。

林离把舆图卷起，走到营狱门前。她没有求见宁王，也没有搬出黄潇远的名字，只对守门校尉说：“我要看你们准备呈报的断刀图样。图若与实物不合，明日你们也会被写成替罪人。”

校尉犹豫片刻，把她带到案房。案上已经有一份画得极快的断口图，银白线被全部涂黑，七柄刀被画成同一种灰断。

林离指着图纸下方：“这不是验刀，是定罪。”

校尉说：“前线要的是结论。”

“那就把‘结论’三个字写上，不要假装是断口。”

她在图背写下实际观察，要求校尉盖上收文印。校尉不肯，她便请徐达召来兵部书吏作见证。三方争执到更鼓二响，终于将两份图一同封存。

林离回到工匠棚，把那粒石英砂放入四色风车的竹柄。风车在沙地上转了半圈，忽然卡住。竹柄内传出轻响，像有什么东西被风吹动。

她拆开竹柄，里面没有纸，只有一根极细的红铜丝，铜丝末端绕成龙首形。

黄潇远看了许久，低声道：“这不是北炉的工记。”

远处军鼓骤响，朔州城门升起宁王白旗。白旗旁另有一面新制小旗，黑底金线，绣着一个“蛰”字。

那天夜里，林离没有睡。她把两年前离京时画的第一张西行图铺在地上，与今日的朔州图一线一线对照。旧图上东原驿只有一座粮仓，今图上却多出三处黑色方框。她问守车的老脚夫，老脚夫说那是“王府新仓”，从不向兵部报数。

林离把这句话写在“听闻”栏，没有画成事实。她又去找北炉的搬运工，问近两月每次运铁的车数。搬运工起初说记不清，她便替他修好一只裂开的车轮，让他自己在木片上画车印。那人画出每七日一次的短车，车轮比军车窄半寸，正是废马厩里那两辆车的轮距。

徐达认为应立即封住西北山口。黄潇远却摇头：“只封山口，会让他们把铁转进城内。我们先看无编号兵器是否与炉料同日消失。”

林离把断刀的领用日期重新排成一列，发现七柄刀折断的日子都在短车出炉后的第三至第五日。她不能因此认定短车就是运铁的车，却得到一个行动目标：明日随军需车去南营，核对同批刀的领用、损耗和回收。

父亲从牢门里听见，提醒她：“画图最容易把两点连成一条线。先把中间的路标找齐。”

“如果路标被人拔了呢？”

“那就把拔路标的人留下的坑画出来。”

林离在图角补上一句。她忽然想起小时候在喜宴上看到的四色风车：风车不停，颜色却可以被人拨向另一边。如今她要做的不是把风车定住，而是记下每一次被拨动的手。

次日，南营发来急报，要求所有外来匠人立刻离开炉场。林离带着断刀图和短车轮距前往，门口却贴出新白签：“军需查核，非王府人不得入。”

她在白签下方写下自己的姓名、身份和来意，请守门人收文。守门人不接，她便将纸钉在门旁，不进入营内。黄潇远看见后问她为何不借监察牌，林离说：“牌能让我进去，不能让里面的人承认我看见的东西。先留下他们拒收的事实。”

风吹动白签，黑金“蛰”字压住了她的名字。那是朔州真正的第一道门。

入夜后，城墙上的巡哨换岗。林离跟着徐达走了一圈，发现每一队巡哨都在白签下领一盏油灯，灯底刻着不同的数字。她问老兵数字代表什么，老兵说是王府发灯的批次，不是军中编号。徐达想把灯带回查验，林离却先请老兵在灯底拓印，并把灯按原处归还。

“你连一盏灯都不拿？”徐达问。

“拿走它，明天这队人会说灯被换过；留在原处，至少能证明他们今晚用过这一批灯。”

徐达没有再劝。他把拓印分给两个不同哨所的记录员，约定若一盏灯被换掉，两份拓印仍可互证。

城外传来炮声，朔州百姓在土墙根下排队领粥。宁王府的粥棚比官仓早开两刻，百姓称赞白旗仁厚。林离看见领粥牌也是黑金小旗，便问是否记录姓名。粥棚管事说只数牌，不记人。她没有把不记姓名写成罪，只在旁边画出“粮食可达、领取者不可辨”的双面事实。

黄潇远说：“你若把所有好事都画出缺口，旁人会说你只想找错。”

林离望着领粥的人群：“正因为粥真的救了人，才更要知道它能不能一直送到他们手里。”

两年以前，她会立刻说宁王在借赈济收买人心；如今她只把疑问留下。她知道战时一碗热粥不是纸上的附注，而是百姓今晚能否熬过风雪的区别。

次日清晨，黄潇远收到京城密报，太子一派要求他即刻回京接受问询，宁王则在军报上称他“愿随军查核”。两个命令都没有写清楚他的权限。黄潇远决定留下，先把断刀案形成可移交的副卷，再赴前线。

林离问：“这算服从谁？”

“服从能被记录的那部分。”

他们在工匠队公所立下临时案板：左边记军需实物，右边记军令来源，中间留空给冲突。林大牛从牢中放出后，在案板上钉了一块燕尾榫木片，提醒所有人不要把两边的记录强行拼成一块。

当晚，南营发来第二批断刀。断口上除了砂和铜屑，还粘着一小片黑色漆皮。胡晓慧辨认出漆料与相府黑漆车不同，反倒接近王府军车的防潮漆。林离将漆皮列为新物证，却没有写“王府军车”，只写“漆料来源有两种可比样本，待取样”。

她知道朔州不会给他们太多时间。白签换掉一张，车轮就会换一道；有人正在让一场战争覆盖旧账。

林离把当日所有拒收文书的门牌位置标在图上。三个门牌连成一条弧线，正好绕开兵部仓，通向黑石谷。她没有说这就是运输路线，只在旁边写“地理相邻，尚缺车次”。

林大牛获准探视时，问她是否害怕。林离说怕，怕自己为了证明一件事，让父亲再一次被关进去。林大牛却说：“怕也要把怕写出来。以后的人看见你怕过，才知道你不是站在纸外指点。”

黄潇远把这句话记进监察札记。三人约定，任何人若被单独审问，先要求记录询问者和时辰；若不能记录，便只回答身份与已见事实，不替同伴猜测。

林离将这句话抄在行军札记的末页，又在下面补记：“今日尚未见赵成，尚未见军械收货人，尚未证明王府与断刀直接相连。”她把札记交给黄潇远封存，决定让自己的遗漏也成为后来者可以追查的路标。

第一百零二章　会断的刀

营狱里的铁门每天只开两次。林大牛被关进去的第二天，城北乙队又折了十一柄刀。

这一次不是猛砍时断，而是士兵在操练中挥到半途，刀刃齐齐缺口。两名士兵手臂被震伤，军法司立即封锁营场，把责任推到外来工匠头上。魏骁在军令上写：“京匠林氏等偷换精铁，致兵器脆裂。”

黄潇远拿军需监察牌要求查炉，得到的答复是宁王正在前线，不许以查账扰乱军心。军法司只给他半日，若不能证明工匠无罪，林大牛便要按军法杖责。

林离先去看伤兵。云素音正在给一名少年包扎，少年手掌裂开，却还死死握着刀柄。她问挥刀时是否听见声音，少年说像踩断一根干竹。

“刀断前有没有弯？”

“没有，突然就崩了。”

云素音把伤口记录交给林离：“身体证据只能证明震伤方向，不能替你证明谁换了铁。别把我的验伤写成刀料结论。”

林离点头，在图上标注“伤势可证，料源待核”。

她向军需房要领料簿。账房拿出一册，页边整齐，墨色却新旧不一。每柄刀记二斤八两，余料记“回炉”。林离翻到回炉页，发现同一日有三次“回炉一百二十斤”，却没有炉号和收料人。

“这是军中惯例。”账房说。

“惯例也该有手印。”

“前线哪有功夫逐页按印？”

“那便写无印。无印不是无事。”

她把这句话写进查验单，要求账房在旁边签名。账房迟迟不落笔，直到黄潇远把宁王府的白签放在桌上：“你若不签，便是拒绝提供账簿；你若签，至少说明这页由你交出。”

账房终于按下指印，却趁转身时把一张薄页揉进袖里。阿箬从窗外投来一颗石子，正打在账房手腕上。薄页落地，露出一行被刮去的编号：龙蛰甲三十七。

阿箬没有进门。她只在窗纸上划了两道短痕，表示“有人看着”。林离没有追，她知道阿箬在朔州的身份不能暴露。

他们把七柄断刀与十一柄缺刃放在同一张布上。林离用父亲的木工刨刀轻刮断面，发现七柄刀的石英砂集中在刀心，十一柄刀则在刃口有细小铜屑。

林大牛隔着牢门看图：“不是一炉。”

“至少两种配料。”

“好铁被抽走后，剩下的料还分给不同人。”

黄潇远问：“你怎么知道好铁被抽走？”

林大牛让女儿取来那柄有银白线的断刀：“银白不是好看，是未经反复回炉的熟铁。刀脊有它，刃口却没有。有人把能成刃的铁放到别处，只留砂铁给乙队。”

这只是推断。林离不愿越过证据边界，便请求找一柄同批未断刀。军法司推说所有备用刀都在城墙上。苏青石，一个负责搬运兵器的边军小卒，悄悄告诉她，南营仓后有三柄同号刀被锁着，钥匙在魏骁的副手手中。

林离没有立刻取刀。她让苏青石先把钥匙交还，不要因偷钥匙被处死。随后她请黄潇远依军需条例发一张查验札，列明只取样、不带走。军法司拖延，前线却传来敌骑逼近的军报。

“你们还要验？”魏骁拍桌，“若今日不能发刀，死的是整队人！”

“发掺砂刀，死的也是整队人。”林离说。

魏骁抽出一柄新刀，逼她当众试砍木桩。林大牛在牢中大喊不要，她却接过刀，把刀背先敲在桩上。刀身没有弯，刃口却崩下一小片。崩片落在地上，露出一丝红铜屑。

她没有继续砍，而是让云素音检视崩片。铜屑与十一柄刀刃上的相同，说明刀刃里混入了铜，不是单纯砂铁。军法司仍说这是工匠偷料，林离便要求调出铸造工序记录。

记录只有三行：配料、起炉、淬火。配料一栏由北炉监工按印，起炉和淬火却都盖宁王府白签，不列人名。

黄潇远盯着白签：“白签代替人名，正是问题。”

军法司校尉拔刀：“监察大人，别把军令当成罪证。”

“我没有。”黄潇远将两份记录分开封好，“我只说它不能替人作证。”

当夜，他们终于在南营仓取到三柄未断刀。三刀编号相连，重量足足多出一两，刀脊与刃口铁色均匀。林离将它们与乙队断刀并列，用年轮般的细线标出每一层锻痕。她发现未断刀的锻痕有六层，乙队刀只有三层，且最后两层被粗砂打断。

这不是一次失误，而是有人在成刃前截取了精铁，又用另一批废料补足重量。被截走的好铁去了哪里，仍无答案。

第二日清晨，军法司宣布释放两名工匠，却把林大牛继续扣押，理由是他“拒绝配合试刀”。林离带着两柄对照刀走进校场，要求在众将面前重演从配料到淬火的流程。

魏骁答应了，条件是若她不能指出配料发生的具体时辰，便承认工匠失职。

她看向牢门里的父亲。林大牛没有点头，也没有摇头，只把手掌贴在铁栏上，五指慢慢收紧。

林离知道，下一场试验若失败，父亲会先挨杖；若成功，也会让真正抽走好铁的人知道他们已经看见了刀心。

她把两柄刀交给工部书吏保管，自己走向北炉，决定从配料筐开始复现。

炉门后，那个黑底金线的“蛰”字在火光中一闪，像有人提前等着她揭开。

北炉的配料间比林离想象的更窄。铁料按筐堆叠，筐底铺着旧盐袋，盐霜和铁屑混在一处。她让工部书吏先量每个筐的深度，再查看盐袋的缝线。三只标“精铁”的筐，缝线用的是粗麻；另一只标“回炉砂”的筐，竟用蓝色细线缝口。

胡晓慧在随军眷属棚里认出那种蓝线：“不是织造坊常用的蓝，是旧封绳拆下后重新捻的。线头处有蜡，曾被封在纸套里。”

林离没有把蓝线直接指向宁王府。她让母亲只写“线料与旧封绳同源，制作处不明”，并取一段交给三方保管。胡晓慧不习惯女儿这样谨慎，仍点头：“颜色越像，越不能只靠颜色认人。”

他们沿回炉车道走到一处水沟。沟里有新冲下来的炉渣，渣中夹着三枚弯曲的铜屑。林离让脚夫用竹片挑出，脚夫说昨夜有人从炉后倒过一车废渣。车辙只剩半道，被雪水冲断。

黄潇远要求查夜班。夜班炉工共有六人，五人能说出各自的时辰，只有一人说“整夜在炉边”，却答不出起炉和封炉的更鼓。林离问他炉火在子时是什么颜色，炉工答不出，反而说“宁王白签不许问这些”。

“他不是偷铁的人，也可能只是替人挡问。”林离在供述旁写上这句，避免把沉默直接写成罪证。

军法司却把六人一并押走。徐达按住腰间差牌想阻拦，被黄潇远拦住。黄说：“若我们替他们挡下，明日他们连自己的口供都没有。”徐达只得退开，随后把押解路线、人数和看守姓名记在自己的处分附记后。

林离向魏骁请求查看前线折刀的回收箱。魏骁说回收箱已送往王府军器房。她便请他出具“已送王府”的收文凭据。魏骁不肯，称军营不必给匠户凭据。黄潇远将请求改由兵部书吏提出，魏骁仍拒绝。书吏当面写下“拒绝提供回收凭据”，并请魏骁按印，魏骁最终只盖了半枚模糊的白签。

这枚半签不能证明回收箱里有什么，却证明有人试图让回收去向停在一句口头军令上。林离把半签拓进图册，标出“凭据缺口”。

午后，北原斥候送来一柄从战场捡回的刀。刀身无编号，刃口却完整，刀脊有龙首铜丝。云素音检视刀柄磨痕，判断握刀者惯用左手；乙队断刀均由右手士兵使用。林离据此推测无编号刀不是简单替换，而是给另一批训练有素的人使用。

她没有在会审上提出“龙蛰营”三个字，只呈上刀的物证和握持差异。副都统问她是否怀疑军中另有精锐，她回答：“我只证明这柄刀与乙队断刀不属同一领用体系。”

会审结束，副都统命人将三柄未断刀搬回南营。搬运途中，一名车夫故意摔倒，刀匣滚进雪沟。林离没有去抢，先让在场六人各自指认匣子落点。匣子被捞出后，封泥裂了一角，露出里面另有一层黑布。

黑布上没有编号，只有用白线绣出的半个“蛰”字。军法司立即下令封口，称此为“战时机密”。林离把封口命令原文抄下，分交兵部和云素音。她知道自己暂时看不到匣中全物，但至少让“机密”这两个字不能吞掉封泥破裂的时刻。

夜里，她将断刀、铜屑、蓝线、半签和黑布绣痕画成一张关系图。图中没有写谁是凶手，只写每件物证之间可以互相支持或不能支持的地方。黄潇远看完，说：“你越来越像一个不肯替证物说满话的人。”

“证物自己会说，只是声音很小。”

“那就别让军鼓把它盖住。”

第二天，军法司召集三名受伤士兵作证。士兵们只知道刀在操练中断，并不知道谁配料。第一名说断刀先从刃口发白，第二名说自己听见像竹节裂开的声音，第三名因手臂疼痛只能点头。林离让三人分别按印，注明无法回答的部分，不把沉默填成“同意”。

魏骁趁机提出，既然士兵无法指认工匠，便应按“军器失效”处置全部炉工。林离请他公布军器失效的责任条款，条款写的是“配料、铸造、验收各负其责”。她据此要求把验收官也列入查验，而不是只抓下炉的匠人。

验收官姓韩，称自己只看重量。林离让他现场掂三柄同号刀，韩某承认其中一柄轻，却说秤房记录无误。黄潇远命书吏重查秤砣，发现秤砣上有一道新锉痕，少了半两。秤砣被动过，不能证明韩某动手，却说明重量记录本身需要重做。

军法司想把秤砣当场砸毁。林离站到木案前，请三名见证人先描下锉痕和缺口，再由工部收存。军法司校尉骂她拖沓，兵部书吏却按程序封存了秤砣。一个物件得以留下，便多了一条将来复核的路。

下午，前线又送回五柄未编号刀。五柄刀的刃口有北原草屑，刀柄却没有血痕，像是被专门挑来展示锋利。林离拒绝把它们当作“龙蛰精锐善战”的证明，只请记录刀上草屑、磨痕和持握方向。她在案板上写下：“好刀存在，不能反推次刀不该存在；次刀存在，也不能反推好刀必属同一批。”

林大牛看着那行字，笑了一声：“你开始会给自己留退路了。”

“是给以后看卷宗的人留。”

夜深时，军法司终于允许工匠回棚，但要求他们在三日内补制八十柄刀。林大牛接下任务，条件是配料筐、秤砣和封泥由三方每日复核。魏骁不愿答应，黄潇远便让林大牛选择：继续停工守住证据，或带着缺口配料赶制军刀。

林大牛选了开炉。他说前线士兵不能等他们把每一粒砂都查清，复核制度必须嵌在生产里，而不是等刀折了才来追责。林离把这一选择写入案卷，也把父亲承受的风险写清：若配料仍被换，首先受罚的仍是工匠。

第一炉新刀出炉前，北营传来急令，龙蛰营要抽调所有精铁。抽调单没有数量，只有一个黑金印记。林离望着那枚印，忽然明白，断刀案背后还有一批真正的好刀正在被秘密领走。

她连夜把抽调单拓成两份，一份交兵部书吏，一份压在父亲的工具箱底。拓印上的黑金印边缘缺了一角，与龙蛰营木牌的印痕相合，却仍不能证明抽调单由谁签发。明日的会审，已经不只是替工匠洗清罪名，而是要问：谁有权把好铁从普通士兵手中拿走。

第一百零三章　军匠替罪

北炉校场挤满了人。宁王麾下的副都统、军法司校尉、兵部书吏和三队士兵站在风里，人人都等林离承认一件简单的事：刀断，是京城工匠手脚不干净。

林大牛被带到炉旁，手上仍有铁镣。魏骁宣读军令，要求他按原配方起炉。林大牛看着配料筐，先问：“原配方是哪一张？”

军需房递来一纸白签，上面只写“精铁七成，熟砂三成”。没有重量、炉号，也没有监工姓名。

“这就是军令。”魏骁说。

“军令不是配方。”林大牛说。

校尉命人把他按跪。林离挡在两人之间：“若要复现，便按实物比例，不按一句可任意解释的白签。否则失败不能归给谁。”

副都统皱眉：“一个小姑娘也敢教军法？”

“她在教你们怎样让结论可复核。”黄潇远说，“如不同意，请在记录上写明不允许复现。”

没有人愿意承担那行字。副都统最终准许取样，但要求当天完成。

林离让父亲先称七柄断刀和三柄未断刀的残重。林大牛不用秤，只用手掂，再让书吏复秤。他指出断刀少的不是总重，而是刀刃部分的密度。随后他拆开北炉配料筐，将铁、砂、铜屑分别铺在三块木板上。

“铜屑从哪里来？”林离问。

炉工说是护炉铜片磨下来的。她把铜屑放到断刀崩片旁，颜色一致，大小却不同。护炉铜片的屑长而薄，刀中铜屑短而卷，像从铜线剪下后故意混入。

阿箬在远处的粮车后看见这一幕，手指在车板上敲了两下。林离没有回头，心里却记下：有人从外面带铜进入炉场。

第一炉按白签配料。林大牛只用三成熟砂，记录每次翻料时间。火候将足时，魏骁突然命人再加一筐黑砂，说前线缺刀，必须加快。林大牛停手：“临时加料要另记。”

“你想拖延军令？”

“我不加，炉里是七成铁；你加，便是另一炉。”

黄潇远让书吏把两种选择并列记录。魏骁骂了一句，终究没有亲自下令。炉工趁机把黑砂筐推回去，筐底露出一个刻痕：龙蛰甲三十七。

林离取出铜线，要求登记为外来物。炉工扑来抢夺，被徐达一把按住。军法司马上反咬徐达擅打军夫，黄潇远便让徐达退后，由兵部书吏接手拘束。徐达咬紧牙，却没有抢回主导。他把自己的处分附记拿出来，主动写明刚才按腕的时间、力度和见证人。

第一炉出钢，冷却后断口仍有细砂，却没有铜屑。林离没有宣布“证明无罪”，只说：“按所记配料，无法复现乙队刀的铜屑缺陷。”

魏骁命人再炼第二炉，暗中把一把无编号的精铁条塞入料筐。林离在称重时发现铁条上有新刨痕，刨痕方向与林大牛木作工具不符。她将铁条放回原处，转身问书吏：“哪位负责封存料筐？”

一名年轻军匠站出来，称自己只奉白签。林离请他当众开启封泥。封泥是蓝色，胡晓慧看过后认出其中混有织造坊定色余蜡。蓝蜡不等于宁王府，但说明有人用与旧封绳同源的材料封料。

“开炉之前，谁能接触？”林离问。

没有人回答。副都统下令把所有军匠押下。林大牛忽然说道：“把我也押回去，别让他们只抓小匠。”

林离转头看父亲。林大牛不是要替谁承担，而是要让“军匠”不被拆成几个无名的罪人。她走到副都统面前：“若扣押，请按炉号分组，注明各人接触时段。否则混在一处，任何人都能被写成拿过料。”

这要求使军法司无法立即把全队写成同案。副都统只得将工匠分成甲、乙两组，每人领一块木牌，木牌背面刻时辰。林离把木牌拓下，连同配料筐封泥交给三方分别保管。

午后，第三炉在众将面前锻成刀胚。林大牛故意不急着淬火，让刀胚自然冷却。林离用小锤轻敲，刀胚发出清亮长声；乙队断刀敲声短促，像裂开的陶碗。

“声音不能定罪。”云素音提醒。

“我知道。”林离说，“所以只把它当筛选，不当结论。”

她请书吏从刀胚中取下同样大小的两片，分别编号。工部匠师检验后确认第三炉铁层均匀，而乙队刀的三层锻痕在配料入炉前就已不均。问题发生在配料，不是刀柄安装，也不是木匠修护。

军法司仍不肯放林大牛，改称“他知情不报”。林大牛看向女儿：“你别拿监察牌硬压。拿复现记录去。”

林离明白父亲的选择。他宁可多关一夜，也不让她用关系换释放。她把三炉记录、断口图、木牌时辰和两份配料封泥整理成一册，要求副都统在册尾签收。副都统不签，兵部书吏便签；军法司不盖印，三方各自加封。

证据终于有了去处，却也带来新的阻碍。夜里，军法司押走了那名最先站出的年轻军匠，说他私藏铜线。铜线明明已在三方封存，林离跑到营狱，只见他的木牌断成两截。

年轻军匠隔栏告诉她：“我没偷。有人让我承认，说承认便放我娘出城。”

林离想立刻去找黄潇远。年轻军匠却抓住栏杆：“别拿我娘当证据。她还在城里。”

她停住了。若现在公开供词，军法司可能以母亲为由加罪；若不记录，明日这句话就会被改成他自认偷线。她让书吏在营狱外记录原话，只写“本人请求暂不公开亲属姓名”，并把副本交给云素音保管。

第二日，复现结果送入军需会审。副都统不能再说“所有刀断都是工匠偷料”，只得改口称北炉有人私换配料。林大牛和三名匠人获释，但那名年轻军匠仍被扣着。

临走时，林离在炉墙后找到一块被火燎黑的木牌。木牌刻着“甲三十七”，背面却不是时辰，而是一道小小的燕尾榫。

这是父亲作坊的记号，却不是父亲留下的。有人把军匠替罪案，刻进了他们最熟悉的木纹里。

黄潇远看着木牌，问：“你要追刻记的人，还是先追被抽走的好铁？”

林离把木牌放进证物袋：“先追铁。没有铁的去向，刻痕只会把我们引向想让我们看的地方。”

当晚，阿箬从城墙阴影中现身，递来一张被火烤过的名单。名单只有二十七个名字，末尾写着“龙蛰第一营”。

名单的纸边有焦黑卷曲，火并未从外侧烧，而是从纸页中间开始。阿箬说她在一名运铁车夫身上找到，车夫被人从背后割断喉咙，纸被塞进怀里，像是故意留下的诱饵。

“你为什么拿给我？”林离问。

“因为我也不知道哪一行是真的。”

这句话让林离把名单翻过来。背面用淡墨写着二十七个时辰，只有九个与军匠木牌相合。其余十八个时辰全在夜禁之后，显然有人把不同人的出入混在一起。她把时辰标成三色：相合、冲突、无法查证。

黄潇远说：“若名单是诱饵，龙蛰营也可能只是给我们看的名字。”

“可无编号刀是真的。”林离道，“诱饵不会把刀做得这么重。”

他们决定先查刀的成分和营的编制，不急着抓名单上的人。林离请苏青石传话给南营的一名旧同袍，让他只问三个问题：领刀时有没有看编号、军饷由谁发、出操时喊哪一句号令。旧同袍不敢见面，只在井台留下三颗石子，分别表示“没有、王府、王令”。

这三个回答与阿箬听到的相同，却仍只是间接证词。林离将传话链一一写出，不把石子当作士兵亲口供述。她还请兵部书吏查五年前同一批人的户籍，发现至少十二人原籍被改成“无籍流民”，他们的家属因此无法领取阵亡抚恤。

林大牛听见后，问女儿是否要先替家属申领抚恤。林离想起苏青石哥哥的木牌，点头：“先让家属有资格来认人。认人不是定罪，但没有家属，尸体永远只有编号。”

她与云素音一起拟了一张“身份待核”告示，写明领取抚恤不代表承认军报，也不妨碍日后追责。军法司不许张贴，便由城南药铺和木匠棚分别抄写，贴在不属于军营的墙上。三日内来了四十二名家属，带来旧伤、断指、牙齿和口音等辨认线索。

其中一名妇人说丈夫左肩有火烫疤，军籍却写无伤。云素音在尸表中找到一具左肩同样烫疤的尸体，但不敢当场确认。林离请妇人先描述疤痕形状，再让仵作揭布。妇人只看了一眼便退开，说“像，但不是他”。她的否认也被记录，没有人逼她为战果补上一个名字。

林离因此明白，证据制度不仅要让人认出亲属，也要允许人说“不像”。她把这条写入告示末尾。

军法司见家属聚集，改派人来收走告示。黄潇远没有阻拦，而是让每名抄写者在纸背写下张贴地点和时辰。告示被撕掉后，至少有四十二份副本留在民间，任何一份都能证明军营曾阻止身份核验。

北炉那块刻燕尾榫的木牌也被送到林大牛手中。林大牛用指甲顺着榫纹摸了一遍，说刻痕不是木工刀，而是军中削箭的小刃；燕尾形刻得歪，模仿者只见过林家匣子的外观，没有学会真正的受力方向。

林离把“木牌刻痕为仿制”写进物证说明。她没有因此排除任何人，只把它从“林家工具来源”改成“可能的误导标记”。

黄潇远问：“你是否担心有人故意栽给你父亲？”

“担心。但担心不能替我选结论。”

“那你选什么？”

“让每一个不确定都留下来。”

军匠替罪案的会审第二次开庭时，林离要求那名被扣押的年轻军匠出庭。军法司以“亲属未出城”为由拒绝。她便请兵部书吏宣读营狱外记录，记录中明确写着“本人请求暂不公开亲属姓名”。军法司无法再说军匠从未提过此事，只得允许他隔帘作证。

年轻军匠承认自己曾按白签把铜线放入料筐，但说白签来自一名穿黑边皮甲的军官，他只看见袖口，没有看见脸。他不愿说母亲所在村落，担心军官报复。林离没有追问村名，只请他描述军官手指是否有伤。

“右手少一截指头。”

黄潇远和丁自衡同时抬头。赵成右手缺半截食指的记录，终于与北炉的模糊身影有了一处相合。但林离仍在供词旁写：“手指特征由证人描述，未见本人，不足单独指认赵成。”

会审结束，林大牛获准回工匠棚。那名年轻军匠仍被转押到后营，苏青石的哥哥也被列入“逃兵待查”。所有人都知道，结论只走了一半。

阿箬在夜色里说：“赵成在朔州。”

丁自衡握紧刀柄，又慢慢松开：“知道他在，不等于现在去杀。”

远处黑石谷传来三声短促号角，龙蛰营开始夜操。号角之后没有朝廷军鼓，只有一片整齐的脚步声。

林离回到工匠棚，把三炉记录与抽调单的拓印并列。抽调单的黑金印边缘，正好缺去木牌燕尾刻痕所指的那一角。她仍没有把两件事合成同一枚印，只在旁注写“形状相合，来源未核”。

林大牛把新制刀胚交给她：“以后你会遇到更多只差一笔的东西。”

“那一笔可能是关键，也可能是别人故意留下的。”

“所以要让别人也能看见你怎么量、怎么比。”

林离把量刀的木尺刻上日期和姓名，交给工部书吏保管。她选择公开方法，而不是把自己变成唯一懂刀的人。

第一百零四章　龙蛰第一营

阿箬把名单交出来之前，先用刀尖划掉了最上面的三个名字。

“为什么？”林离问。

“他们还活着。名字若进你们的卷，宁王的人会先去找他们。”

“名单不完整，怎么查？”

“先查营，不查人。”

“这些人领的刀，全是无编号的。”她说，“而且他们不在朔州三营名册里。”

这是阿箬在赵成身边学会的办法：把一件事拆成几处，让任何一处被截，也不至于全失。她说龙蛰第一营驻在旧盐场后的黑石谷，粮册上写的是“北营修路队”，军号却从不出现在朝廷调兵文书里。营中军士五年前以义学学生名义入册，后来统一送往西陲。

林离想起沈砚秋留在义学的三百份学籍。两年来，沈先生每逢月末寄来一封短信，只写学生人数、转籍日期和一两个改过的页码，从不写推断。她曾以为那是先生自保，如今看见“龙蛰第一营”，才明白那些页码或许一直在等着他们对照。

黄潇远不能凭一张名单搜军营。龙蛰虽无朝廷番号，却挂在宁王督师的战时调度下。若擅入，便是闯营；若先递公文，营中会有足够时间换人。

“我去。”阿箬说。

“你不是官差。”徐达皱眉。

“所以他们不会把我当查案的人。”

丁自衡站在门外，没有阻止女儿。他只问：“赵成在里面？”

“不一定。他每次来都不住营里。”

“那你进去要找什么？”

阿箬看向林离：“找他们听谁的令。”

林离为她画了一张黑石谷地形图，标出水井、粮棚和废盐窑。她没有把名单交给阿箬，只记下那二十四个未划掉的名字，再给每人留一格“是否仍在营、是否识朝廷番号、是否持无编号兵器”。

阿箬换上运药车夫的衣服，随云素音的药队进入黑石谷。林离、黄潇远和徐达则在谷外勘验旧盐场，寻找军需往来。林大牛不在队伍里，他带工匠修复断刀，故意让自己的名声留在城中，免得宁王立刻把所有人视为同党。

黑石谷营门没有旗，只有一块写着“盐场修路”的木牌。守门军士看见药车，先检查药材，再问云素音是否有宁王府白签。云素音拿出军医署的红印，守门人却指向木牌：“这里不认军医署，只认白签。”

云素音没有争执，转身把药箱放在地上：“既不认军医署，便请你们把伤兵送去有印的地方。我不在无授权处行医。”

门内很快出来一名年轻军官，穿着比普通士兵好得多的皮甲，袖口绣黑金“蛰”纹。他看了一眼白签，命人放行，却把云素音的药箱登记为“王府拨给”。云素音要求删去“王府”三字，改写“来源待核”。军官冷声问她是不是不想救人，她答：“正因为要救人，来源才不能写错。”

营中军士安静而整齐。每人领三斤肉、一件厚毡，军饷比朔州三营多一成。有人对着木牌练习新的号令，号令末尾不是“奉朝廷令”，而是“奉王令”。阿箬在药棚后听见，一个老兵纠正新兵：“王令先于营门，白签先于兵部。”

她把这句话记在袖口内侧，却没有立即传出。

夜里，阿箬潜入粮棚。粮袋外缝线用蓝线，袋口却封着黑蜡。胡晓慧曾说蓝线来自旧织造坊，黑蜡则是盐场常用封料。两者同在，说明军粮和旧银路仍由同一套人手管理。

粮棚后有一间小屋，门上挂着“学籍校对”。阿箬撬开门，发现墙上贴着五年前的义学名册。三百个真实学生名字被分成十组，每组旁边另添八至十二个陌生名字。陌生名字后有箭头，指向“甲、乙、丙”三营。

她还看到一个熟悉的字：苏青石。

苏青石站在门外，手里没有刀，只握着一把铁锹。他如今十六岁，脸上仍有少年气，却穿着龙蛰营的黑边皮甲。

“你是来偷名册的？”他问。

阿箬没有否认：“你在这里多久？”

“五年。”

“你知道这些名字是假的？”

苏青石看着墙：“我知道有些人从未入学，有些人入了学却不在这里。我们被告诉，名字只是给朝廷看的，真正的名单在王府。”

“你听宁王的令？”

“他给我们粮、衣和刀。朔州三营拖欠过两月饷，他没有。”

这不是辩护，是事实。阿箬没有把他当成被蒙骗的孩子，也没有把优待写成罪证。她问：“你见过无编号兵器从北炉来吗？”

苏青石指向谷后：“每隔七日，有短车进来。车上盖蓝灰毡，送到甲营，不经过军需房。”

“你为什么告诉我？”

“因为我哥哥的名字也在墙上。他前年死在关外，军报写成逃兵。我想知道他究竟有没有领过那柄无编号的刀。”

苏青石没有把名册交她，只答应带她看旧兵器库。两人沿盐窑后墙走，路上三次避开巡哨。阿箬发现巡哨换岗时间与白签上写的“子丑交”不同，营中真正的换岗由黑金小旗控制。

旧兵器库的锁被人刚换过。苏青石用铁锹撬开，里面堆着二十七柄无编号短刀，刀脊有龙首铜丝标记。每柄刀旁都挂一块木牌，木牌背面刻着学籍编号。

阿箬正要取一块，外面忽然响起哨声。军官带人包围兵器库，指认苏青石盗取军器。阿箬可以立刻杀出，苏青石却被两名军士按住。她若独自逃走，名册和无编号刀都会被换掉；若留下，自己的身份会暴露。

她选择把刀放回原处，先踢翻油灯。黑暗中她割断悬挂木牌的麻绳，让二十七块牌落在地上。木牌相互撞击，发出杂乱响声，军士误以为有人从后墙冲出。苏青石趁乱把哥哥的牌塞入靴中，两人分头逃进盐窑。

阿箬没有带走完整名册，只撕下标有“龙蛰第一营”的页角。页角上有一行朱笔小字：“学籍已核，军号不立。”

她回到谷外时，云素音的药队正被盘查。军官要求搜车，云素音同意，却先让所有药包在三名伤兵面前逐一打开。搜查一旦开始，军医署便有见证。军官只得作罢，改称近日敌骑出没，严禁外人逗留。

阿箬把页角交给林离。林离没有把苏青石的名字写进公开卷，只写“营内有五年前学籍扩列，至少二十七名无编号兵器，军号不立；来源与收货人待核”。

黄潇远看着页角：“他们若只听宁王手令，便不是普通军士了。”

“可他们也确实守住了边堡。”林离说。

“战功不能洗掉番号问题。”

“番号问题也不能抹掉他们救过的人。”

两人第一次在证据之外争执。林离坚持要把龙蛰营的粮、衣、战功和无号军令同时写入案卷，不能只留下有利于追责的一面。黄潇远沉默片刻，同意将“实际战功”列为独立事实，不与军号合法性混写。

当天傍晚，宁王督师大营传来捷报：龙蛰第一营夜袭北原骑队，夺回失地。捷报中特别写“王旗下精锐三百，奋勇当先”。

林离手中的页角被风吹起。朱笔那句“军号不立”，像一道尚未落下的闸门。

苏青石在谷内没有出来。阿箬说他留下，是为了找哥哥的死亡册。

而就在捷报送往京城的同一夜，云素音收到一车战场尸体，军医署命她验明为“敌军三百七十二具”。

阿箬离开前，把撕下的名册页角藏在药箱夹层，故意留下一个空缺。林离问她为什么不带完整页，阿箬答：“完整页会让你们以为已经知道全部人。空缺会逼你们继续找。”

林离回到朔州城，先查龙蛰营的粮秣数。营中报三百二十七人，粮耗却按三百八十人发放；多出的五十三份没有姓名，只有黑金小旗的印记。她向粮房索要领粮人签字，粮房说龙蛰营不按个人签，只按旗。黄潇远让书吏记录“旗可领粮，不可辨人”，并把缺口列为独立问题。

第二天，苏青石从黑石谷送出一小包灰烬。灰烬里有烧过的纸角和一颗断齿。纸角上的墨迹能辨出“苏青山”三个字的一半，另一半被刮去。断齿与苏青石描述的哥哥左上犬齿缺口相合，仍不能仅凭此确认尸体。

云素音提出去看龙蛰营的伤兵档。档案室由王府长史把守，长史说伤兵已全部转运。林离从药箱登记中发现，三个月内龙蛰营领过十九剂治马伤的药，却只有三剂用于人。她不把药名当作军士数量，只请云素音核对药包上的手写日期。

日期与三次夜袭相合。云素音据此判断营中至少有一批士兵受过马背摩擦伤，却不能证明他们骑的是敌骑或本军战马。她把“药物消耗与夜袭日期相合”列为旁证。

宁王的军报在京城引起轰动。太子派来的监军要求黄潇远暂缓查龙蛰营，理由是“精锐番号可在战后整编”。黄潇远问监军是否愿在文书上写明延后期间由谁保管学籍名册，监军沉默，随后答应由都察院与兵部各留一份。

林离没有满足于两份。她让苏青石把家属辨认线索留在民间抄本中，家属可自行保管。苏青石把哥哥的旧伤描述抄了三份，一份交她，一份交云素音，一份带回黑石谷给仍在营中的同伴。

“你这样会让他们知道我们在查。”黄潇远说。

“他们本来就知道。”林离指着黑金小旗，“不知道的是我们会不会把他们当成只有一个答案的人。”

当天夜里，龙蛰第一营派人送来一封公文，指责林离散布“逃兵家属谣言”，要求她交出所有家属名单。黄潇远可以用监察身份压回去，却会让宁王把案件说成京城官员私斗。他让林离在公文背面逐项回复：名单来源、家属自愿范围、尚未确认的项目，并注明不交出未同意公开的住址。

回文被送回营中，黑金小旗的印记第一次与民间书证发生正面碰撞。长史来取回文副本，林离要求他签收。长史说王府不向匠户签字，林离便将副本交给同来的兵部书吏，由书吏注明“长史拒签”。

三日后，黑石谷传出苏青石私逃的消息。营中称他盗取军籍，已按逃兵处置。阿箬从谷墙上留下的三道划痕判断苏青石仍活着，却被关在废盐窑。她要回去救人，丁自衡要求同行。

林离没有阻止，只把一张空白身份表交给阿箬：“救出他后，让他自己决定写什么。我们不能先替他变成证人。”

阿箬接过表，第一次没有说“我知道”。她点头后消失在雪里。

就在龙蛰营人事问题尚未解决时，前线再次送来大捷。捷报上写明“敌军三百七十二，斩获三百七十二，己方无一损”。云素音看完数字，手指停在“无一损”四字上。

“无一损的营，通常没有把伤员送回。”她说。

黄潇远把捷报压住：“先别公开。”

云素音看向他：“你也要把事实留在心里？”

“我要把事实留在尸表上。”

南营的旧马厩随后送来一车尸体，车轮印旁，黑金小旗的蜡封还没有冷。

云素音在出发前把验尸用的针、线、木尺和药粉逐一登记。她拒绝使用军医署新发的无编号针盒，改用自己从京城带来的旧盒，并请两名仵作在盒盖上按印。有人笑她把验尸当成办案，她说：“尸体一旦被换，最先被说成多事的就是验尸人。”

黄潇远将马厩的车轮印拓在薄纸上，与运送断刀的车辙一一比较。两种车轮宽度不同，尸车来自南营内道，不是前线直运。这只能说明尸体在入马厩前经过一次转运，却让“战场当场收尸”的说法出现了缺口。

林离把缺口画成一段空白路。空白路上没有名字，只有两处雪被踩实的脚印。她决定先随云素音验尸，再由徐达去查南营内道，不让所有人挤在同一个证物点上。

第一百零五章　胜仗的尸体

尸体停在朔州南营的旧马厩里。

宁王军法司说，北原骑队退得太快，来不及分辨姓名，只要验明敌我、统计伤口，便能把战果送往京城。云素音带着两名仵作进去时，尸身已经按“敌军”“本军”分成两堆，马厩门口还立着捷报誊录员。

“谁先分的堆？”她问。

军医答：“前线收尸队。”

“收尸队验过衣甲吗？”

“看旗色便知。”

云素音掀开第一具“敌军”尸体的衣襟。衣服外层是北原骑装，内里却穿着朔州军的棉褂，棉褂领口缝着一个被剪掉的编号。死者左手虎口有旧茧，食指根部有长期握弓磨出的硬皮，脚踝却没有骑马勒痕。

“敌骑不会这样穿。”她说。

军医皱眉：“缴获敌衣后换上的也有。”

“那就写‘衣物来源不明’，不能写敌军。”

誊录员立刻提醒：“王府军报已经定了。”

“军报不是尸表。”云素音让仵作把衣物、伤口和随身物分栏记录，“尸体不会因为军报先到，就改变身份。”

黄潇远赶到马厩时，云素音已经验了四十七具。其中二十九具“敌军”尸体有本朝棉褂或朔州军靴，八具手腕留有绳痕，像被捆后处死；三具后脑有钝击伤，伤口方向与战场箭矢不合。

“你要当场报给全营？”黄潇远问。

“我要先把事实写下。”

“若现在揭穿，前线士气会动摇。宁王会说你扰乱军心，尸体也可能被烧。”

云素音看着那二十九具穿本朝棉褂的尸体：“不揭穿，军报会把他们变成敌人，家属连名字都找不到。”

两人的选择都不是无代价。黄潇远不能让宁王以“监军阻战”夺走全部证物，云素音也不能把未完成的尸表交给只听白签的军法司。

林离从马厩外搬来一张旧门板，把尸体编号按位置重新排列。她不碰尸身，只在图上标明“收尸时堆位”“衣物层次”“伤口方向”。苏青石哥哥的名字，或许就在这些尸体里；她想立刻去找，却先停在门口，问云素音能否把未验者标作待认。

云素音点头：“先验完，再认。”

军法司派人催促。林离拿出军需监察副卷，要求把尸表与捷报分开封存。军法司说战场尸体归军营，不归民间书证。黄潇远当着三名兵部书吏的面回答：“尸体是否属于军营，是收殓问题；尸表是否真实，是公文问题。两者不能混成一张白签。”

他们先做三份。第一份由云素音和仵作共同按印，记录每具尸体的外观、伤口、衣物、随身物；第二份只列数字和待核项，交军法司；第三份由林离绘制堆位和物品位置，交兵部书吏。任何一份被改，都无法替代另外两份。

验到第七十三具时，云素音从“敌军”尸体腰间摸出一枚木牌。木牌被血浸透，仍能看见半个学籍编号。林离用清水一点点洗去污物，认出编号属于五年前历山义学的扩列名册，不是三百真实学生中的任何一人。

“龙蛰第一营。”她说。

苏青石突然冲进马厩，扑到木牌前。他认出那是哥哥苏青山的编号。军报写苏青山临阵脱逃，实际尸体被换上敌衣，填进战果。

苏青石想掀开所有尸布。林离挡住他：“你若现在翻，会破坏衣物和伤口位置。”

“那是我哥！”

“我知道。”

“你们又要把他写成一行数字？”

林离没有说“为了证据”。她让云素音先把木牌和苏青石的认领关系写入表，标注“亲属辨认，待核尸身”。随后她请苏青石描述哥哥左耳后的旧伤、右膝的弯曲和幼年断指。只有证词与尸表互相印证，姓名才不会被军报再次夺走。

苏青石忍着哭，逐项说完。云素音在一具尸体的右膝找到旧伤，左耳后有一条浅疤，断指位置也相符。她仍写“高度符合，尚待军籍与家属复核”，不写“即为苏青山”。

就在此时，宁王副将带人来取尸，说前线已下令焚烧无名敌尸，防止疫病。云素音要求先封存二十九具衣物异常尸体。副将拔出佩刀：“你要违军令？”

黄潇远站到尸体和火堆之间：“军令只说焚无名敌尸。这二十九具身份有争议，不是无名。”

“你凭什么说有争议？”

林离把三份记录摊开：“因为衣物、伤痕、学籍木牌和军靴互相冲突。若你坚持焚烧，请在这里写明你已看见冲突仍下令。”

副将不肯落笔。双方僵持时，远处传来宁王的白旗。宁王没有进马厩，只让长史传话：“战报不可迟，尸体可暂缓一夜。”

这一句话救下了尸表，也暴露了另一件事：宁王知道尸体存在争议，却选择先保住战报。

云素音趁一夜时间完成剩余尸检。四百余具尸体中，至少六十一具衣物与身份不合，十九具存在捆缚或处决伤，八具来自龙蛰营学籍扩列。她没有把六十一具全部判为本朝逃兵，只写“疑似本朝军民，需以军籍、家属和战场位置复核”。

黄潇远把尸表压进监察副卷，准备发往京城。军法司却截下驿骑，称朔州战情不许外传。黄潇远若硬闯，尸表会被以违军法没收；若留下，宁王可以改写数字。

林离提出将尸表拆成三段：云素音保存伤验，苏青石带走家属辨认页，黄潇远携战场位置图。每段单独看都不能推翻捷报，却能在京城合并。她把这方案写下，请三人选择是否承担携带风险。

苏青石接过辨认页：“我带。哥哥的名字不能再被换一次。”

云素音把伤验页缝进药袋夹层，交给随军医官，声明不得以军功册代替。

黄潇远将位置图封入一块木片夹层，准备随下一批军需车回京。他知道这会让自己成为宁王的眼中钉，却没有把选择推给别人。

夜半，马厩外忽然传来火把声。有人奉军令来焚尸，副将说宁王已改口，不能再等。

云素音站在火堆前，把最后一张尸表递给林离：“先保存。”

黄潇远却看见火把队伍中有一人穿着龙蛰营皮甲，手里拿的不是火钳，而是一卷新的白签。

林离将尸表塞进四色风车竹柄，低声道：“他们不是来烧尸，是来换编号。”

马厩门被推开，第一具尸体的脚边已经放上了一块写着“北原骑兵”的新木牌。

云素音抬脚压住木牌，没有让它碰到尸体。她让仵作先画木牌与脚边的距离，再量木牌上的血迹方向。血是从尸体衣襟流下，木牌却没有被血浸透，说明木牌在尸体死后才放下。

军法司的人说木牌本来就在尸身旁，只是搬运时被风吹开。云素音请他在记录上写明“木牌位置存在争议”。那人不肯，她便让随行军医把争议写进自己的页。两个记录互相不一致，反而保留了当时的冲突。

林离逐具查看鞋底，不刮泥，只看纹路。二十九具衣物异常尸体的鞋底有朔州城南的红土，战场所在的北坡却是灰白石土。有人在城南处置他们，再把敌衣套上送往前线；这只是方向证据，不能证明是谁处置。

她把红土样封进三只小纸包，纸包外分别写“鞋底一”“鞋底二”“马厩地面”，请云素音、黄潇远和兵部书吏各持一包。若军法司要洗地，至少无法同时改掉三处样本。

云素音在八具疑似捆缚尸体的腕部找到麻绳纤维。绳纤维颜色一半发蓝，一半发黑，与龙蛰营粮袋的缝线和封蜡并不完全相同，只能说明绳料来源相近。她拒绝写“龙蛰营处决”，而写“所用绳料与营中物资存在可比性，需取样复核”。

军法司要求把这段删掉。云素音让仵作朗读原话，自己在旁按印：“你可以不同意，但不能让我没有写过。”

黄潇远把捷报和尸表放在两边，发现战果数字三百七十二与尸体总数完全相同，却没有任何伤兵、俘虏、缴械记录。一个真正的战斗不一定留下全部记录，但数字如此整齐，至少值得追问。

宁王副将派来一名书记，要求云素音把“敌军尸体”四字先写在每页页眉。云素音拒绝，只写“待核尸体”。书记说这是前线惯用格式，她答：“惯用格式不能让身份先于检验。”

马厩外聚来一群家属。有人听说名单里有自己的亲人，想掀布认尸。林离请他们先留下姓名、住处和辨认依据，再按一人一具的顺序进入。一个老兵家属认错了尸体，立即被旁人骂作攀战功。林离制止骂声，把认错原因记下：死者左耳伤疤相似，但牙齿排列不合。她告诉那家属，撤回认领不会影响领取抚恤。

那家属哭着说：“我只怕没人再问他是谁。”

“所以你说不像，也要写进去。”林离回答。

苏青石在这时带着一名被救出的龙蛰营士兵赶到。士兵认出几具尸体曾与自己同队，却不敢说名字，担心军法司以“泄露军情”治罪。黄潇远让他先在隔帘后说，姓名可由他自行选择公开或暂存。士兵说出两个外号、三件兵器和一次夜袭路线，云素音把这些作为待核线索，不强迫他指认尸身。

宁王的人再次催烧尸。黄潇远提出以疫病为由先封马厩，却被军医署反问没有疫病证据。云素音便现场检查尸表，说明尸体未出现需立即焚烧的症状，只需隔离、覆布和通风。她不借“疫病”作方便，而用身体检验抵住焚烧令。

这一夜，苏青石终于在木牌旁认领哥哥。云素音取出牙齿与旧伤记录，林离把家属叙述和尸表分栏并列。苏青石按下指印时手在抖，问能否把哥哥从“逃兵”两字中移出。

黄潇远说：“现在只能移到‘身份高度符合、军报有冲突’。真正改掉逃兵记录，要等军籍、尸表和战场位置合并。”

苏青石点头：“那就先写高度符合。”

他没有要求一个立刻圆满的名字，却把自己的选择留在档案上。

黎明前，军法司的火把队进入马厩。带头的人拿着一卷空白白签，身后跟着两个龙蛰营军士。云素音请他先宣读焚烧依据，他说“督师口谕”。黄潇远要求记录口谕转述者，军士互相看了一眼，没有人愿意报姓名。

林离趁僵持，把三段尸表分别交给云素音、苏青石和黄潇远。她没有把任何一段藏入自己衣物，因为她知道自己一旦被搜，全部证据都会落到对方手里。四色风车竹柄只夹着堆位图的一角，不能独自证明尸体身份。

火把靠近时，一名龙蛰军士低声说：“白签换了，编号先改。”

林离听见后没有马上喊破。她让兵部书吏复述原话，请军士确认。军士闭口不答。她只在记录上写“现场听见疑似换号言语，未获本人确认”，不把偷听当成完整供词。

火光照在一排尸体上。第二具尸体脚边又被放上新木牌，木牌上的“北原骑兵”墨迹尚未干。云素音掀开衣襟，里面那件朔州棉褂的领口，正有人用蓝线缝回一个被剪掉的编号。

缝线还带着潮气，针孔穿过棉褂和皮肉边缘，显示有人在尸体搬入马厩后才补缝。云素音用剪刀截下一小段线，先封在纸管里，再让仵作记录针孔的方向。她没有立即拆开全部衣物，避免让后来的人说尸身被她“重新整理”。

林离将新木牌、蓝线和尸表分作三组，分别交给三名见证人。她请苏青石在纸背写下哥哥的旧名，不让名字只存在她的笔下。苏青石写完后问：“若最后证明不是他呢？”

“这张纸仍然有效。它证明你曾经按自己的记忆提出辨认，而不是证明尸体一定属于你哥哥。”

苏青石看着那行字，慢慢点头。

马厩外的火把越聚越多。带头的龙蛰军士把白签递给黄潇远，白签上没有宁王印，只有黑金小旗和一行急写的字：“先行换号，战果不误。”

黄潇远没有撕掉白签。他让兵部书吏在旁边注明纸张、墨色、交付时辰和递签人的口述。递签人不肯报姓名，便在记录里留下“无名传递者”。

云素音把剪下的蓝线举到火光下，线芯里夹着一根极细的红铜丝。林离想起北炉的铜屑和龙首铜丝，心里一沉，却仍只说：“三处材料可比，尚不能证明同一批人。”

门外有人催促：“天亮前必须把尸体写成敌军。”

林离将四色风车竹柄里的堆位图取出，风车四叶在火风中同时转动。她没有让任何一叶指向“敌”或“我”，只在图下写下今日日期：尸体尚未完成身份核验，编号正在被人替换。

第一百零六章　少年与军法

火把已经烧到马厩门槛。

带头的军法司校尉把白签举在胸前，签上只有“先行换号，战果不误”八个字，黑金小旗的蜡印被火光烤得发亮。他没有再催焚尸，只对身后的军士说：“把偷军籍的人也带来，当场对照。”

两名军士押着苏青石从门外进来。

他手腕缚着麻绳，黑边皮甲被盐窑的灰沾成一片，靴筒里露出半块木牌。那是苏青山的牌，边缘被他磨平，仍能看见一个“青”字的竖钩。

苏青石看见林离，先看她手里的尸表，才看黄潇远：“你们要用我哥的牌给自己脱罪？”

“我们还不知道尸体是谁。”林离说。

“你们说待核，就是把我哥继续关在逃兵里。”

军法司校尉把一页撕裂的名册拍到案上：“苏青石，龙蛰第一营杂役，夜入兵器库，撕毁军籍，私取木牌。战时盗册，按军法可斩。你们若要谈尸体，先把这个人交回去。”

黄潇远没有拔监察牌。他让兵部书吏把校尉的话逐字记下，又问：“你说他撕毁军籍，原册现在何处？”

“在营中。”

“哪一页被撕？”

校尉顿了一下：“龙蛰第一营页。”

“页上原有多少名字，撕下后由谁收存？”

“军法不必向外人交代。”

“那便先记‘拒绝说明原册页数与收存人’。”黄潇远对书吏说，“罪名是否成立，不能靠一张没有出处的白签决定。”

校尉抽刀半寸。徐达的手也按上刀柄，黄潇远却抬指止住他。两边都没有再动，只有马厩里湿蓝线的水滴落在木牌上。

苏青石忽然开口：“我没有撕完整名册。我只取了哥哥那块牌，还有一页领粮表。”

林离转头看他。

“你先前说只看见名册。”

“我不信你们。”苏青石答得很快，“你们把木牌分给三个人，我若把领粮表交出，黑石谷里那些人一个也活不了。”

这句话让军法司校尉笑了：“听见了？他承认藏有军籍。”

林离没有替苏青石挡下这句。她走到案边，指着撕裂名册上残留的纤维：“他承认取走一页，不等于承认撕毁全册。请把纸的断口、缺页位置和发现时辰一并记下。”

“你替盗军籍的人找说辞？”

“我在分开他的行为和你们的指控。”

苏青石冷冷看她：“你们也会把我分成几栏，最后只留一栏罪。”

“所以你自己写。”林离取出空白身份表，放在他面前，“写你取了什么、为什么取、还藏了什么。不要写你认为我们想看的。”

苏青石没有接笔。他被押着坐在一只倒扣的粮筐上，手背冻得发紫。阿箬在门外把丁自衡挡在阴影里，没有进来。她先前答应让苏青石自己决定如何作证，此刻便没有替他开口。

云素音查看他腕上的绳痕，问军士何时捆绑、捆前是否搜过身。军士说在盐窑口捆的，搜过两次。苏青石靴里的木牌却一直没有被发现，说明搜查至少有一处没有做到，不能由此推出军士故意放过他，也不能说苏青石全程没有藏物。

林离把这三项都写了。苏青石看了很久，终于拿起笔，在表上写：“苏青石，十六岁，龙蛰第一营搬运小卒。取苏青山牌一块，领粮表一页；未取全册。目的：查兄长是否领过无编号刀，及死后为何记作逃兵。其余名册藏处，不在此表。”

笔画到最后一行时，他停住了。

“你可以不写藏处。”林离说，“但要写未交出的事实。”

苏青石补上“尚未交出”，按了指印。

黄潇远让书吏在表旁写明“自述，未独立验证”。军法司校尉立刻要求把这张表并入盗册主卷，黄潇远拒绝：“它同时涉及尸体辨认和军籍争议，先作交叉副录，不能让一司改写。”

校尉不许带走苏青石。黄潇远便问军法条文是否准许在涉及同案尸体时暂缓处置。校尉说没有这样的条文。

“那就按已有条文办。”黄潇远道，“盗册案先登记，行刑须有完整原册、收押簿和审问记录。你若今日要带人走，请在三份记录上写明尚未取得原册。”

这不是放人。苏青石仍被扣在马厩外的木栏旁，只是不再被拖去即刻行刑。校尉在火把下写了“原册在营，待取”，墨迹歪斜，旁边又添一句“因尸体核验暂缓”。他显然不愿留下这句，却找不到理由删去。

林离这才问苏青石：“领粮表在哪儿？”

“在盐窑第二个石缝。”

“你为什么告诉我？”

“因为你把没验证的东西写成没验证。”他看向那三份尸表，“我不想再让一个死人只剩一块牌。”

丁自衡从门外进来。他没有碰苏青石，只把一碗热水放在筐边：“盐窑的门是我开的。你若要回去取表，得有见证。”

苏青石握住碗，先问：“你是谁？”

“替你父亲找证词的人。”

“我父亲已经死了。”

“所以更不能让别人替他说。”

这回答没有使苏青石放下戒心。阿箬在门边说：“他是我爹。你不用因为他救你，就把他当好人。”

苏青石看了她一眼，像第一次听见有人把救命和可信分开。片刻后，他答应回盐窑取表，条件是由林离、兵部书吏和一名军法司军士同行，谁也不能单独拿走。

四人沿结冰的沟渠走向黑石谷。军法司校尉不肯派人进谷，只留一名年轻军士押送。苏青石走得很快，走几步便回头确认林离有没有把哥哥的木牌写进位置图。她没有解释，只把木牌位置、绳结方向和押送时辰分别画下。

石缝里的领粮表被油布包着，纸角已经发黑。表上列三百二十七个实领名，旁边却有三百个小方格，每格后面再分十道短线。短线没有姓名，只有粮数和一个黑金小旗的压痕。

“这些是十人一份？”兵部书吏问。

“我不知道。”苏青石说，“每逢七日，领粮官只数小旗，不叫名字。哥哥死前说过，第一营的人不是三百个，账上却总有三千个口。”

这句话可能是临终转述，也可能是苏青石从旁人处听来。林离让他在表边写明来源：“苏青山生前所言，转述，未见原话。”

苏青石握笔的手发抖：“你连这个也不信？”

“我信你听见过，但不知道你哥当时看见了什么。”

他没有再争，写下那一行。

取表之后，苏青石没有立即回营。他站在盐窑外，看着黑石谷里被雪压弯的芦苇，问林离：“你们查到三百个方格，会把每个名字都公开吗？”

“不一定。”

“那我帮你们找，算什么？”

“算你提供了事实，也算你承担了选择。两件事不能只写成‘证人’。”

苏青石低头摸靴里的木牌：“哥哥活着时说，军中人只要把名字交出去，就会有人替你决定你是谁。他后来还是把牌交给了军需官。”

“他为什么交？”

“因为不交就领不到粮。”

这一句没有进入尸表，也没有进入军法供词。林离把它写在旁听札记上，标注“苏青石关于军牌与粮食关系的陈述，未问第三人”。她让苏青石决定是否把这页带走。苏青石看了一眼，说：“留在你这里。若我被收押，至少有人知道我不是为了抢一块木头。”

林离把旁听札记拓成两份，一份交苏青石，一份交兵部书吏。苏青石接过纸，没有道谢，只问：“你们会把我写成同案吗？”

“你盗取军籍的行为要另查。你说出的每一句话也要另查。两者不会因为你救了我们，就自动互相抵消。”

“那你们和军法司有什么不同？”

“我们会把他们不肯写的那一栏也留下。”

苏青石看着她，像没听懂，又像听懂了一半。他把纸折成四折，贴身收好。

回到马厩时，军法司已经把新木牌挪到第三具尸体脚边。云素音没有允许仵作搬回，她先让兵部书吏量出木牌与脚尖的距离，再把牌上的墨迹取样。军法司说木牌本来就在那里，苏青石却认出牌背的刻痕不是哥哥的编号。

“你能确定？”林离问。

“我和他一起磨过牌。‘青’字的竖钩向左，他那块向右。”

“这是亲属记忆，还是你亲眼看过编号？”

苏青石咬牙：“两样都有。”

林离让他把两种依据分开写。苏青石第一次主动要求看原牌，并在纸上画出竖钩方向。木牌随后由云素音封存，不由苏青石带走。苏青石没有抢，只把哥哥的名字重新抄了一遍。

夜里，军法司把“暂缓行刑”改写为“待尸案结后另议”，试图抹掉先前那句“因尸体核验暂缓”。黄潇远请兵部书吏拿出原回条，指出两种文字纸张不同、墨色不同，不能以新回条替代旧记录。校尉说旧回条是临时草签，不算正式文书；黄潇远便请他在新回条上写明“旧回条不予采信”的理由。

校尉没有写。

这一夜没有人被释放。苏青石仍在木栏旁，林离也没有把他藏进工匠棚。可行刑的刀收回了鞘，苏青山的名字进入了三份不同的记录。对一个被写成逃兵的死者来说，这不是结案，却是第一次有人不能只用一句军报盖住他。

回到马厩时，焚尸的火把已经撤了一半。云素音把苏青石的哥哥列入身份待核册，另附家属辨认页。苏青石要求把“苏青山”写在公开卷首，而不是只放在夹页里。

黄潇远问：“你愿意承担名字公开后，军法司查你盗册的风险吗？”

“不公开，他们也一样会查我。”苏青石说，“至少我哥能先有名字。”

林离没有替他决定。她让兵部书吏写明“本人要求公开姓名，已告知可能后果”，苏青石按印。

临走前，黄潇远把领粮表分成三份：原纸由苏青石保管，拓本交兵部书吏，林离只留比例图和断口图。苏青石问她为何不把原纸带走，她答：“因为你不是我的物证。你愿意保管，便由你承担选择。”

他沉默片刻：“你们会回来查三百个方格吗？”

“会。但先查它们由谁盖旗、何时领粮。”

苏青石从怀里取出一小段更旧的纸边。纸边与领粮表不是同一张，左角写着“北营旧械，少卿黄敬川临帐验”。下方有一行交接字，只剩“郭守……”三个字。

“这不是我哥的东西。”苏青石说，“他从废帐里捡到，临死前让我别交给王府。”

黄潇远的视线停在那三个字上。他没有立刻认出完整姓名，只让书吏记录纸边来源、苏青石的转述和缺失部分。

雪落下来，盖住马厩外一串向北的脚印。林离把脚印画进图里，没有写成逃跑方向。纸边上的“郭守”却像一根从旧军帐伸出的线，牵住了十二年前仍未结清的一笔帐。

苏青石临走前回头看了一眼马厩。他没有再问哥哥能否立刻脱去逃兵的名字，只问三份记录分别由谁保管。林离把保管人的姓名、时辰和封套颜色念给他听，他听完才沿着谷道离开。少年走远后，黄潇远让兵部书吏在案板上补写一句：证人自行选择保管原纸，承办者不得以便利为由收取。那句话很小，却比一场争执更难被日后删掉。

林离把苏青石的身份表抄成两份，一份给军法司，一份留在案板下。她在抄本边注明“抄录者未见原册”，以免后人误以为这张纸能代替营中名册。苏青石看见后，终于把一直攥着的半块木牌放回靴筒。他仍被押着，却不再把每一个靠近他的人都当成要夺牌的手。

第一百零七章　黄敬川的营帐

“郭守”不是一个完整的姓名。

黄潇远把那片纸边夹在两张素纸之间，沿残缺处拓了三遍。每一遍的纤维断口都相同，右下角却有一小块墨痕，像“义”，也像被刮掉的“仪”。苏青石说纸边来自黑石谷最里面的废帐，那里原是北营旧军需房，五年前改作盐窑，没人再清点。

他们第二日一早进谷。

宁王府不准外来人进入军械营，废帐却不在营门内。黄潇远先向朔州兵部递了查验札，列明查找旧军需交接人，不涉及现行军令。兵部书吏收下札，却只肯给半日，并在札尾添上“不得取走军物”。

“纸边算军物吗？”林离问。

书吏答：“不知来源，先按军需遗留物登记。”

“那我们不取。”林离把札翻到背面，“只在原处拓录，若有人要收存，请他写明收存处。”

书吏看了她一眼，终于在边上写下“只准查验，不准携出”。

废帐的门轴已经锈死。苏青石用铁锹清开门下的冻土，没碰门锁。门内只剩一张歪斜的桌、两排空木架和一顶被鼠咬过的旧帐篷。帐篷的支杆上刻着三道浅痕，和纸边上交接栏的折线方向相合。

“你哥哥来过这里？”林离问。

“他在这里搬过盐袋。那片纸是他从帐篷底下捡的。”

她让苏青石先指出捡到位置，再请兵部书吏画出地面灰痕。纸边不在原处，来源只能依靠他的自述和断口上的旧泥，不能因为与黄敬川相合便倒推必是父亲所留。

黄潇远走到桌旁。桌面有一块被火烫过的圆印，大小与父亲惯用的铜镇纸相近，旁边还留着半个“验”字。林大牛不在此处，林离便用随身木尺量了印痕的长宽，又在记录里注明“压痕非完整印，无法确定工具”。

风从破窗灌进来，吹动帐篷底角。一个白发老人拄着短杖站在门外，身后跟着两名盐工。

“少卿的儿子，长这么大了。”老人说。

黄潇远没有上前相认：“你见过我父亲？”

“见过三次。第一次在庆和十九年，第二次在北营换械时，第三次是他把一只封好的桐木匣交给我。”

老人自称郭守义，七十三岁，曾任北营副军需。十年前退役后在盐场看仓，名字里的“义”与纸边勾出的墨痕相合，却不能证明纸边就是指他。兵部书吏先问他的军籍和退役保结，郭守义从棉袄里取出一枚缺角的旧铜牌，牌背刻“北营副验，郭守义”。

铜牌有三道凹痕，左上角被磕掉一块。黄潇远认出这不是父亲的印，也不是内廷兵符，只是北营交接用的身份牌。林离把铜牌的缺角、凹痕和郭守义交出时辰分开记下。

“匣子里是什么？”黄潇远问。

郭守义看着他：“你父亲没有开。我也没有。”

“那你为何记得？”

“他交匣时说，若有人问，先把交接写清，别把里面的东西说成自己看过。”

这句话听起来像黄敬川会说的话，却仍只是老人转述。郭守义愿意按印作证，但要求先让盐场两名同役在场。两人一个叫马顺，一个叫周全，均说郭守义保存过一只桐木匣，只知它放在北营旧帐，不知何时被移走。

郭守义从墙缝里取出一卷油布。油布没有封泥，边角被虫蛀，里面是一封只剩半页的信。信头被烧去，末尾也缺了一截，只留下黄敬川的字迹：

“……密旨既在，军械当不入常簿。此令原为备边，不为一府私有。臣本拟在北营三车验毕后，立即将名数交兵部……”

下方另起一行：

“今王府使人称边情未稳，若将内旨宣出，三营必疑所用之械，北营军心先乱。臣故暂隐其名，另以旧验记压封。此一隐，责任在臣，不敢以密旨为护……”

信在“责任”二字后烧断。

黄潇远的指尖压在纸边，没有翻动。他问郭守义：“这是何时交给你的？”

“第三次见面那日。你父亲说，若他七日不来，便把信和匣子一并送北营主簿；若他回来，信仍归他。”

“你为何没有送？”

老人低头看短杖：“七日后，北营主簿换了人。新主簿说旧械案已经结，私藏军书要治罪。我怕把信交出，自己先成盗军文书的人。后来你父亲获罪自尽，匣子被人搬走，信便一直在我手里。”

这段话解释了延误，却不能证明他没有拆过信。林离让兵部书吏检查纸页断口，发现烧痕与油布内侧焦屑相合，至少说明信在入布前已被火燎过；信上没有封泥，交接链从黄敬川到郭守义之间仍缺一环。

黄潇远问：“你看过内容吗？”

“只看见这半页。那时我不识‘密旨’二字，以为是军中常令。”

“你后来为何不烧掉？”

“因为它写了责任在谁。烧了，便只剩一个死去的少卿可以被人随便说。”

老人让两名盐工分别按印，承认自己在十年间搬过三次旧帐，却没有打开油布。盐工马顺补充，郭守义每次移放都在仓簿上写“旧纸一卷，未验”，仓簿现在存于盐场，不在此处。

黄潇远要求立即去看仓簿。兵部书吏提醒半日札只准查旧帐，盐场不属兵部直管。郭守义说可以让盐场管事取来，但要等午后。

“等不起。”徐达看向谷口。两名穿黑边皮甲的军士已站在那里，称奉军法司令，要求收走“涉及北营军械的纸片”。

黄潇远没有与他们争夺。他把半页信放回油布，请郭守义亲自封口。油布没有封泥，便由三名不同衙门的人各在纸扣上按指印，记明“无原封”。军士伸手来取，兵部书吏挡住：“札上只准查验，不准携出。你若要收，请先留下收存文书。”

军士不肯写。黄潇远便让他站在门边，记录他的姓名、所持令牌和拒绝理由。那人最终只报“龙蛰营巡查”，不报姓名。两名盐工看见后，在见证栏按印。

郭守义忽然说：“匣子不在这帐里。”

“在哪里？”

“我不知道。黄少卿只说，匣中三样少一样，不得开。后来他回京，派人来问过一次。那人穿的是户部衣服，手里却没有户部印。”

这是新事实，也是未核的转述。林离请老人把“户部衣服、无户部印、来问匣子”三项拆开写。郭守义写字很慢，写到“无印”时，手停了一下。

“那人说了什么？”

“说少卿已经认罪，匣子里的东西不必再留。我没交。”

黄潇远低声问：“你见过那人的脸？”

“只记得右手少一截指头。”

帐内的风忽然停了。

赵成右手缺半截食指的记录就在黄潇远携带的案卷里。可郭守义是在十二年前见人，记忆可能受后来传闻影响；而且他没有见过赵成的脸。林离让他在证言末尾写“手指特征为本人回忆，未见姓名，不足单独指认”。

郭守义看着那行字，反而松了口气：“这样写，才像你父亲要的。”

黄潇远没有回答。他把半页信、纸边和郭守义铜牌的拓本分别交给兵部书吏、林离和郭守义本人。原信仍由老人保管，条件是盐场仓簿取来后再由三方共同开验。

临出废帐，林离发现桌脚下压着一块薄木片。木片背面有十个并列小孔，每孔旁刻一至十，正好与苏青石领粮表每格的十道短线相合。孔中残留黑蜡，不是盐窑封料。她没有撬出木片，只在原位拓下孔距。

黄潇远看见拓图，脸色比方才更沉：“父亲的旧营帐，和龙蛰的领粮表用过同一种分格。”

林离摇头：“只能说格式相似。木片年代、制作者和是否被后人仿造，都还未核。”

“你连我父亲也不肯替他补上目的。”

“因为信里已经写了他自己的目的，也写了他的错。”

黄潇远看着她，最终让兵部书吏把这句话也记进旁听附记。

郭守义坐在门槛上歇气，问林离为何不把木片直接起走。她说，木片在废帐里已经放了多久无人知道，起走会改变它与桌脚、灰痕和帐篷支杆的关系。郭守义听后，让盐工马顺在木片旁立一根短杆作记号，周全则把门槛到桌脚的距离量了一遍。

“你父亲当年也这样量？”郭守义问黄潇远。

“他会先问谁能证明量过。”

老人笑了一下：“那时北营没有这么多纸。我们只在帐角钉一根竹签，换班的人看见了，便知道上一班动过哪一箱。”

他从旧木架后摸出一截竹签。竹签上刻着甲、乙、丙三字，丙字下有一条新削的横痕。郭守义说，这是黄敬川第三次来时留下的值守记号，后来有人把它削平又刻回，具体是谁做的无法知道。林离没有将竹签当成父亲亲手所刻，只记录“竹签存在、刻痕有二次加工迹象”。

兵部书吏翻看郭守义的退役保结，发现他的退役年份与盐场仓簿相差一年。郭守义承认，退役后曾替盐场领过一年军余粮，保结上的年份是后来补写的。他愿意把这项不一致写进证言，条件是不得因此把他写成盗取军粮的人。

黄潇远答应先把“年份不合”列为待核，不作品行判断。老人这才按下指印。林离看着他把指腹在印泥上滚了两次，问是否手指旧伤。郭守义说右手食指年轻时被车轮压过，按印常有一道断痕。这个断痕可以用来比对他的证言，却不能用来比对黄敬川的印。

午后，盐场仓簿送到。最后一页的旧帐移交栏只剩半行：“郭守义收旧纸一卷，黄少卿遗——”后面的字被整齐裁掉。裁口与一张五年前军需单的纸边相同，说明有人曾把旧页裁下再作他用，无法判断是不是为掩盖黄敬川。

午后，盐场仓簿送到。最后一页的旧帐移交栏只剩半行：“郭守义收旧纸一卷，黄少卿遗——”后面的字被整齐裁掉。裁口与一张五年前军需单的纸边相同，说明有人曾把旧页裁下再作他用，无法判断是不是为掩盖黄敬川。

郭守义把半页遗书重新包好，要求在封面写“黄敬川遗留信半页，承认隐瞒密旨及责任，目的与后续行为待核”。黄潇远亲自落笔，没有把“遗书”改成“遗言”，也没有把“承认”改成“疑似”。信上确实有那几个字，至于是否完整代表父亲全部意思，另列待核。

回营的路上，雪又下大了。林离问他是否还要替父亲翻案。

黄潇远把两只铜镇纸从怀中取出，放在掌心。一只刻“所见须记”，一只刻“所记须验”，都是黄敬川留下的物件。

“要翻。”他说，“但不是先证明他没错。”

“那先证明什么？”

“证明他做过什么，谁利用了他的隐瞒，又有多少人因此被写成不存在。”

远处军粮仓方向传来一声闷响。守城鼓还没敲，黑烟已经从雪幕后升起。郭守义抬头看了看：“那是北岸第三仓。”

黄潇远收起铜镇纸：“旧帐刚开，新的火就来了。”

他让郭守义暂住盐场，不由军法司单独带走。兵部书吏问这是否越过了羁押权限，黄潇远便将安排改写成“证人自愿留在原处，盐场负责照看，三方每日验门”。郭守义听见后说自己愿意承担看守费用，不愿让一名年轻盐工因替他守门受罚。盐场管事答应，并在门上留下三个人的手印。

门外的盐工把这一条念给后来的人听。

第一百零八章　父罪非父冤

北岸第三仓的火没有烧起来。

雪把仓墙外的烟压得很低，黑色只贴着檐角走。守仓军士提着水桶冲去时，宁王府的书记已经在仓门前贴出白签，称火由敌军细作引发，所有外来查验者不得接近。

黄潇远没有先撕白签。他让兵部书吏把仓门、白签、烟色和到场时辰逐一记下，又派徐达沿仓墙查脚印。林离留在旧军需房，把半页遗书、仓簿裁口和苏青石领粮表的分格拓本摆在一张桌上。

她已经把三件东西排成了三条线，却没有把线头接上。遗书说秘密军械原为备边，领粮表证明有人按十道短线分配，仓簿说明旧页曾被裁走；三者能相互提示，不能互相替代。

黄潇远回到帐内时，肩上落满雪。他先问：“仓里的人呢？”

“两名夜守、一名账房，都说是从外墙看见火。”徐达答，“门锁完整，仓顶积雪没有新的脚印。军法司已经把他们分开押问。”

“先救火，再问。”黄潇远说。

他把遗书放在桌上，没有展开，只对林离道：“我想看一遍。”

这是他昨夜没有做的事。林离把纸页推过去，并把郭守义证言、纸页断口、油布焦屑的记录置于旁边。黄潇远读得很慢，读到“责任在臣”时，拇指按住纸角，像怕那四个字被风吹走。

“父亲确实接过密旨。”他说。

“信只说密旨既在，不足证明他何时接、谁交给他。”

“可他承认隐瞒。”

“承认的是隐其名，没说隐了哪些名，也没说后来有没有补报。”

黄潇远抬眼看她：“你还要替他留空处？”

“不是替他。”林离指着残页，“若空处被写成你的父亲做了更多事，后来的人也会把假的一并算在他头上。那样他的错反而不再能被准确追究。”

门外传来军鼓。一个兵部监军带着两名书吏进来，递上京城急札。札文称，黄潇远的父亲黄敬川涉嫌参与北营旧械及郧西军械转运，命他即刻提交私人翻案札，交出与黄家有关的全部证物，不得再以监察名义查宁王军需。

监军没有说这道命令由谁起草，只说太子一派要求尽快定性，宁王府则愿提供军法协助。两边的字样都在札尾，却没有写清谁负责保管黄家证物。

黄潇远问：“我的权限是查案，还是接受问案？”

监军答：“两者皆可，视你是否涉入。”

“那请把‘视你是否涉入’写入回文。”

监军面色一沉：“黄大人，你父亲的事，不必拿文书为难同僚。”

“正因为是我父亲，才更不能只靠口头。”黄潇远把急札放在案边，“我会提交全部证物，也会提交我亲自收集、可能对他不利的部分。至于是否涉入，请由有权审理的衙门按事实判断。”

监军要求先交遗书。黄潇远没有拒绝，却请三方共同封存：兵部一份、都察院一份、林离保存一份拓本。原信由郭守义保管，待正式移交时再开。监军说民间匠户不得存军机，黄潇远便让林离只保留纸页纹理、断口和文字摹录，不持原件。

“你这是把家事交给外人。”监军道。

“家事已经影响军粮、军械和死者姓名，便不是只由我决定的事。”

监军没有再争。他在封套上签下“见过遗书半页，未取原件”，签名旁盖了兵部印。签字不能证明他承认内容，却证明他不能再说未见此物。

午后，黄潇远召集临时案议。没有公堂，只有仓外一张被雪打湿的长桌。郭守义、苏青石、林离、兵部书吏和两名军法司人员分坐两侧。黄潇远把旧案分成四项：密旨本身，秘密军械的收发，黄敬川隐瞒行为，宁王府后来接管与改写。

“前三项有遗书、旧帐和证言，仍不完整。”他说，“第四项只有龙蛰军的白签、无编号兵器和分格领粮表，尚缺直接交接记录。四项不能因为同在一张桌上，就互相替对方定罪。”

军法司校尉冷笑：“若黄敬川先开了秘密军械，宁王不过接着守边，何罪之有？”

苏青石突然站起来：“守边的人也不该把我哥写成逃兵。”

校尉拔刀一寸，问他是不是要以家属身份议军政。林离没有让苏青石继续争，而是请他把问题改成证据请求：要求查苏青山的军籍原册、领刀记录和死亡记录。苏青石咬着牙坐下，在请求栏写明本人身份与请求范围。

黄潇远把这张请求交给兵部书吏：“先受理，不代表答应。请在今日回条上写收文时辰。”

写完后，苏青石把笔放在桌上，问黄潇远：“你父亲要是也写过假的名字，你会把他交出去吗？”

黄潇远没有马上回答。案桌旁的炉火只够烘干一角纸，遗书的焦边在暖气里微微卷起。云素音从仓外进来，把一碗姜汤放在他手边：“先喝。手冷时按印会虚。”

他端起碗，却没有喝：“会。”

苏青石似乎没料到这个答案，盯着他看。

“交出去不是我能决定的。”黄潇远说，“我能决定的是不把有利的部分藏在私人箱里，也不把不利的部分先交给最想定罪的人。”

苏青石低头看自己的指印：“那你父亲还算不算好人？”

林离本想替黄潇远回答，话到嘴边又咽回去。黄潇远把姜汤喝了一口：“这个问题不在案卷里。案卷要写的是，他在何时做了什么，谁因他的选择得利，谁因此受害。”

苏青石没有再问。他把自己的证据请求折好，交给兵部书吏，请求书吏在封面写“本人提出，未获承办决定”。书吏照做。这样一张没有结论的纸，反而让他的质问不再只留在炉火旁。

仓外忽然传来一阵喧哗。第三仓的门被撬开了。徐达带着三名军士抬出一名被烟熏昏的账房，账房怀里紧抱一只铁皮匣。仓吏说匣中是旧粮票，军法司却说里面只有敌军火箭。

云素音赶来查看账房的伤势，发现他右手虎口有新割痕，像在仓门内侧抓过铁锁。她不判断是谁割伤，只记录伤口方向、烟灰位置和昏迷前能否说话。账房醒来后只重复一句：“火在中间，不在墙外。”

军法司书记要求把这句删去，称伤者神志不清。云素音让账房先说出姓名、职役和今日值更，再问火从哪里冒出。账房能答完整，唯独说到铁皮匣时开始咳嗽。她将“可回答身份，不能稳定回答起火位置”写进伤验附记，不把一句昏迷前的话当成供词。

黄潇远让铁皮匣在众人面前开封。匣内没有火箭，只有三十张粮票和一张被火燎过的领用总表。总表每一行写一名实存军士，右侧却有十个相同大小的空格，空格中的粮数已经填好，签名栏只有黑金小旗。

这与苏青石在盐窑找到的分格表相似，却不是同一张纸。纸张一厚一薄，墨色也不同。林离分别量了格距，发现空格宽度相同，纵线却少一条，说明制表者沿用了格式，后来又改过。

“把它写成龙蛰三千空饷？”军法司校尉问。

“现在只能写三十张票各有十个空格，共三百个待核空格。”林离说，“它们是否对应三千个虚领名额，要等全营名册与发饷簿合并。”

黄潇远没有阻止她的谨慎。有人在桌边低声说，他连自己父亲都不肯替他定性，未免太冷。黄潇远听见了，却只让书吏把议论人的姓名记下，不把流言写成军心。

夜幕降临，火势已灭。仓中有一半粮袋被水浸坏，另有一排袋子外表完整，缝线却全是新换的黑线。胡晓慧不在朔州，林离凭母亲此前教过的针脚比对，发现黑线的回针方向与军医药袋不同，不能据此指向王府；但袋口封蜡与龙蛰领粮表的黑金小旗同炉压过，仍需取样。

仓吏要求立即把湿粮按霉变报损。林离请他先称重、分层取样，记录水是灭火水还是融雪水。仓吏嫌她拖延，黄潇远便问：“若今日就写霉变，明日谁能证明袋里原来有多少？”

仓吏沉默，答应将损耗分为火损、水损和待验三栏。黄潇远让三名不同身份的人各持一份称重单，自己不留原表。

忙完仓案已到子时。黄潇远在旧军需房独坐，把那封半页遗书重新看了一遍。林离没有进去，只在门外修补一只被雪水泡裂的木匣。过了许久，他把两只铜镇纸放到桌上。

“我过去递过一份翻案札。”他说，“请求证明父亲是被北营旧案构陷，郧西军械与他无关。”

“现在呢？”

“现在撤下。”

他取出新纸，第一行写：“撤回以黄敬川清白为前提之私人翻案请求。”第二行写：“请改为分别核查其奉密设械、隐瞒名数、改写旧卷及是否曾阻止宁王接管。”第三行写：“若有对其有利事实，同样入卷。”

写完，他把纸递给林离看。

林离没有说这样就对了。她问：“你准备把自己从黄家旧案的承办人里撤出去吗？”

“涉及父亲行为的部分，我申请回避。”

“回避以后，谁保管你已经找到的证物？”

“三方封存，交由兵部和都察院共同指定承办。”

“他们可能把不利部分单独收走。”

“所以我会在回避申请上列明证物清单，要求每一件都有收文号。回避不是把案子交给一个更方便的人。”

林离在旁边补了一栏：“申请人已知回避可能失去现场权限，仍自愿提出。”

黄潇远看着她：“你替我写后果？”

“不是。是把你知道的代价留下。”

他点头，按下自己的印。

天亮前，兵部回文送到：准黄潇远暂时保留军需监察牌，但涉及黄敬川部分不得单独取证；遗书、旧纸、领粮表和仓中总表须于三日内交京复核。回文没有说明三日内由谁看守朔州案卷。

黄潇远把回文贴在案板上，另写一张补充请求，要求保留现场副录。军法司不肯盖印，兵部书吏便在拒盖处写下时辰。

他收起私人翻案札的旧副本，没有烧掉。林离问为何不毁。

“撤回请求，不等于抹掉我曾经只想证明父亲无罪。”他说，“以后有人查我的偏见，应该能看见它。”

仓外的雪停了。第三仓墙根露出一条被火烤裂的砖缝，缝里塞着一截焦黑绳头。绳头一半是蓝线，一半是黑线，中间夹着极细的红铜丝。

林离没有伸手去取。她先请云素音、兵部书吏和一名仓役见证位置，再用木镊夹出，分成三段封存。

火是从仓内烧起的，账也在仓内。黄敬川的旧隐瞒刚被写下，三百个空格又从灰里露头。黄潇远看着那截绳头，第一次没有把父亲的罪和宁王的罪排成一条能替彼此遮挡的线。

“先查火。”他说，“再查谁把三百个空格变成了三千人的饷。”

他说完没有立刻回帐，而是让徐达把案板搬到仓门外。案板一面写救急发粮，一面写火场物证，中间留出空白。任何仓役要移动袋子，都先在空白处写下时辰和理由。军法司有人嘲笑他把仓库变成书房，黄潇远没有回应，只让第一袋粮在众目睽睽下称完、封好、交到士兵手中。士兵接粮时报出自己的姓名，声音被风吹散，案板上的墨却留下了。

徐达把第一份火场清单递来时，黄潇远在“疑似敌袭”四字旁画了一道横线，改写为“敌袭说法未有仓内证据”。他没有删掉原词，而是在旁边写明提出者和时辰。军法司军士对此不满，却找不到理由说清单从未出现过。林离看着那道横线，第一次觉得父亲的旧规矩并非只能用来对抗一个人，也能让一张被强写的结论保留它曾经存在的痕迹。

第一百零九章　雪夜粮仓

第三仓的火被水浇灭后，仓里比仓外更冷。

浸湿的粮袋贴在地面，热气从缝隙里冒出，转眼便结成薄冰。军法司要把所有袋子移到南营，理由是北岸仓墙已不安全；黄潇远请他们先测仓内余粮和袋位，遭到拒绝。

“军粮不是你们的证物。”军法司书记说。

“袋子上的封蜡、缝线和领用数涉及军需公文。”黄潇远指着焦黑的仓门，“若连原位都不留，明日你们可以说火从任何地方起。”

书记拿出一张白签，称宁王府命令移仓。签上有黑金小旗，没有宁王私印，也没有兵部收文号。黄潇远让书吏记录签面、纸张、递签人和缺少的印记，随后才同意在三名见证下移动一半粮袋，另一半留在原仓。

林离站在门槛外，没有立刻进去。雪后的脚印最容易被搬运者踩乱，她先沿墙根画出所有足迹：仓役从营房来，军法司从南侧来，救火队从东门来。西墙外一片雪地没有脚印，屋顶积雪也完整。

“细作从西墙进？”徐达问。

“若从墙进，至少要留下上墙或落地的痕迹。”林离说，“现在能确定的是，火起前西墙没有人经过，不能确定仓内没有人。”

徐达指向仓门：“锁是从外面扣上的。”

仓门的铁扣确实有新擦痕。云素音用木签挑出扣眼里的黑灰，发现灰先于融雪干结，说明锁扣在火起后一段时间仍处于高温附近；它可能是被外面的人扣上，也可能是仓内人逃出后从外面锁上。她让仵作记录两种可能，不替现场选一个方便的答案。

三名夜守被带来问话。老夜守韩贵说，子时一刻他听见仓内有粮袋倒塌声，开门时门缝已冒烟，锁扣却在外。他先去叫人，没有进仓。年轻夜守田六说，自己在东墙巡逻，听见有人喊“敌袭”，便跟着人群跑。账房孙录则昏迷后只记得“中间有亮”。

三人的话只在“烟从仓中出”一处相合。韩贵与田六互相指责，韩贵说田六离岗，田六说韩贵早就知道火。黄潇远没有让他们当场对质，而是分别记下各自所见、听闻和推测。军法司希望把田六写成失守细作，黄潇远要求先查他离岗时辰。

林离在仓内找到了起火处。不是墙边，也不是门口，而是第二排与第三排粮袋之间的一块空地。地面铺着一层薄薄的草木灰，灰中有油脂结块和半截芦管。芦管一端烧黑，另一端通向一只翻倒的木箱，箱里原本装的是记账用炭条。

“油绳。”她说。

云素音闻了闻芦管，不直接判断成何种油，只记录气味、硬度和残渣颜色。胡晓慧不在场，林离也没有用母亲熟悉的织造坊线材来替它命名。黄潇远让三处各取一小块，分由云素音、兵部书吏和仓役保存。

军法司书记说，敌军常用油箭点火。林离请他找一支油箭作比对。书记拿出两支从仓外拾到的短箭，箭簇上沾着湿雪，箭杆却干燥，火燎痕迹只在箭羽，不在箭头。

云素音查看箭头，发现上面没有仓内油脂，只有松脂和泥。箭能被敌军用来袭仓，却没有证据说明它点着了第三仓。她把两支箭列作“仓外发现、起火作用待核”。

仓吏催促转粮。北岸第三仓平日供三营七日粮，若封仓过久，城内士兵和领粥百姓都会断粮。黄潇远不能为了保全纸袋让数千人挨饿，便决定先开放未受火损的粮袋，由仓役逐袋称重，领粮人按营、按时辰签收；湿粮暂存，不得混入新粮。

“若军法司说你擅自发粮？”徐达问。

“就让他们写我在雪夜以救急为由开仓。”

他让兵部书吏把这项决定写在仓门旁，自己、云素音、两名仓役和一名军法司军士共同按印。军士不肯按，便在见证栏写“拒绝签名”。粮从纸上重新回到人的手里，数量和去向也第一次有了姓名。

林离检查未受火损的袋子。外层布是旧麻，缝线却有两种：靠门的一排用普通交叉针，里面三排全是窄回针，袋口另加了一道黑线。她从黑线边剪下小段，发现线芯与昨日焦绳一样夹着细铜丝；铜丝不是每袋都有，只有标作“王府拨给”的袋子才有。

她没有把这写成“王府纵火”。胡晓慧教过她，铜丝可以来自封绳作坊、灯芯或旧军车维修，只有批次比对才能缩小来源。她请仓役找出三个月内所有换袋记录，记录上却只有“破损更换”，没有经手人。

“记录缺失也是事实。”黄潇远说，“不等于经手人就是纵火者。”

火场中心的木箱被烧掉一半。林大牛不在，林离按木纹方向辨认箱板，发现箱子不是仓内原有的粮箱，而是后来拼接的薄板箱，底板钉孔与第三仓货架不合。箱内炭条被人倒过，最下面压着一张被烟熏黑的纸。

纸上没有完整文字，只有一列数字：三、三十、三百。每个数字后面都有一道竖线，三百之后的纸被火舌卷掉。林离把数字按原位置拓下，不能把它直接解释成三百个骨干或三千个空额。

账房孙录醒来后，云素音让他先说姓名、值更和匣子来源。孙录说，火起前他在核对“补领”一栏，发现每三十份粮票有一份总票，每十张总票归在同一个黑金小旗下。他想把总票拆开，便从中间箱子取出旧表。

“谁让你拆？”黄潇远问。

孙录闭上眼：“不是谁让。我看见数字对不上。”

他承认自己曾按仓吏口头要求，把三十份粮票并成一张总票，以便王府车队取粮。口头要求没有文书，仓吏也不承认。孙录不敢把这写进正式簿，是因为此前有账房因“泄露军需”被调离。

这段供述涉及他自己的违规，因而不能只当作指向他人的证词。黄潇远让他把“并票”行为和“起火前发现数字不对”分开写，孙录在伤势许可处按了指印。

军法司趁机要求将孙录收押，称他毁改军粮账。黄潇远没有阻拦，却要求先封存孙录的手写底稿和被烧总表，让他在云素音确认能受审后再移交。云素音说孙录可短时回答，不宜连审三刻。军法司只得把审问改为两次，每次记明间隔。

夜深后，雪又落了一层。西墙仍没有新脚印，仓门外却多出一串浅痕，像有人用木板拖过地面。林离沿痕迹走到一处废弃排水沟，沟内藏着一只空油壶。油壶底部刻着一个小小的“乙”字，壶口有黑蜡封过的痕迹。

徐达想立即追查附近军车。黄潇远摇头：“先把油壶、芦管和焦绳分别封存。追人会让他们把仓内原位都踩掉。”

林离从油壶外壁拓下木板拖痕，不把拖痕说成某辆车留下。拖痕尽头通向北岸旧沟，沟水结冰，下面压着几颗被火烤裂的粮票铜扣。铜扣与龙蛰营皮甲上的扣相似，却没有编号。

苏青石带来三名家属。他们原本在城南领粥，听说第三仓有军士名册，便冒雪赶来。一个老妇说儿子李鹤死后，军法司只给了一张“敌军尸体”的抄条；一个年轻妇人拿出丈夫留下的半只布袜，袜口缝线与云素音验过的棉褂不同；第三人是十二岁的孩子，抱着父亲的旧木牌，不知道父亲究竟属于哪一营。

黄潇远让他们分别写下姓名、关系和辨认依据，先不许他们进入仓内掀袋。老妇问：“若不能证明尸体是他，抚恤还给不给？”

兵部书吏说须等军籍复核。黄潇远要求把“家属申请抚恤，因身份待核暂未决定”写进回条，并请仓吏在三日内给出受理编号。老妇没有得到银钱，却拿到一张能再次来问的纸。她把纸折好，交给孩子保管。

林离看见孩子把木牌攥得发白，便将仓中三百张总票的数字画在纸背，说明“数字尚待核，不代表父亲是空额”。她没有把自己的图当作慰问，也没有让孩子按印。孩子只在旁边写下父亲的名字，笔画歪斜，却比黑旗上的空格更像一个人。

军法司认为家属聚集会扰乱军粮发放，要求驱散。黄潇远让他们先划出一条领粮通道，再把询问地点移到墙根，保证领取者不被挡住。徐达站在通道旁维持秩序，没有拔刀。家属逐一离开时，三张辨认页已经各有一名见证人。

凌晨，兵部书吏清点出仓。第三仓原报入粮一千八百石，现存可发粮一千零九十六石，水损四百一十石，火损二百一十七石，另有七十七石袋数相合而重量不足。账上“补领”总票三百张，每张十份，实领人名只能核出三百零六人。

三百张总票不是三千空饷的完整证据，却把空额从传闻变成可勾稽的数字。七十七石不足可能来自受潮、偷换或原先虚报，仍需与发饷簿对照。

黄潇远把仓案分成三卷：火场和物证、救急发粮、账票与人员。军法司要三卷一并封入王府仓册，他拒绝，要求兵部、军法司和临时案板各存一份。军法司说战时没有三卷制度，他便请书吏把“制度未明、暂按三方分存”写入回文。

苏青石被允许看第三卷的人员栏。他指着一行空名：“我哥领过的不是这三百张总票。他在黑石谷说过，第一营每七日有一张‘十列总票’，三百个名字只是最外面一层。”

这依旧是苏青山转述。林离让他在旁边注明“来源：苏青山生前言，未见原表”。苏青石没有反驳，只问：“什么时候能查到里面？”

“先找三百个外层名字，再找每名下面的十列。”

“若那些名字也是假的？”

“就记录它们为何被写成真的。”

天亮时，北岸第三仓的白签被风吹落。白签背面原来还有一行极淡的字：“三百骨干，每人十额，发饷勿问名。”墨迹被水泡散，只能辨出“每人十额”和“勿问名”五字。

黄潇远没有把残字补成完整命令。他让林离按原位拓下，再由三名书吏各自辨认。三人都只认出后半句，前半句各有一字不同。

“先把它当作来源不明的补记。”林离说。

黄潇远望着仓内一排排被重新称过的粮袋：“可它已经告诉我们，三千不是凭空长出来的。”

雪停以后，第一批救急粮送进营房。领取者在名单上留下姓名、营号和时辰，许多老兵第一次看见自己的名字不再只跟一面黑旗相连。

而在北岸第三仓烧剩的夹层里，林离找到一张被火割开的纸。纸上只有三百个小方格，每个方格下方各有十道短线。最上方的标题已经烧去，只剩一个“饷”字。

她把纸分成三份，没有写“三千空饷”作结论，只在卷尾记下：三百个真实位置，向下分出三千个待核额位。下一步，应查每一格对应的姓名、领款人和实际去处。

兵部书吏问是否将焦纸随夜驿送走。黄潇远说先留下拓本和收文号，原纸由三方在天亮后共同装匣。书吏提醒夜驿快马只等半刻，黄潇远便把“未随夜驿送出，理由为封存未完”写在送文单上。火场没有再起火，文书却又多了一道必须解释的停顿。

天明后，仓役把未受损的粮袋逐一搬出。每搬一袋，便有人念出营号和重量；念错时立刻退回重称。这样的速度比从前慢了一倍，城门外却没有断粮。林离把领粮者的姓名抄入副录，发现其中七人正是昨夜家属所说的亲人。名字暂时不能证明尸身，也至少证明他们曾有家、有同伍、有一笔等待核对的饷。

第一百一十章　三千空饷

三百个方格被摊在工匠队公所的长桌上。

桌面一半是北岸第三仓烧剩的纸，一半是苏青石从黑石谷拓下的领粮表。中间压着五年前历山义学的扩列名册、龙蛰第一营页角和三营近两年的发饷簿。纸张大小、墨色和保存处各不相同，唯一相同的是每个外层方格下都有十道短线。

林离先按来源分色：仓中焦纸为黑，盐窑领粮表为蓝，军营发饷簿为黄，学籍扩列页为青。她没有把颜色当成同一批人的标记，只用来提醒自己哪些东西从未同时出现在一个人的手里。

沈砚秋没有来朔州。黄潇远把三张摹本封进信袋，通过义学旧的送饭路线发回京城，请他只回答页码和格式，不问军营中人的姓名。回信抵达前，案桌旁先来了苏青石和四名普通军士。

四人没有穿龙蛰黑边甲，只穿补过三次的旧棉袄。他们分别叫韩小顺、周贵、马二成和石头。苏青石说，他们是第一营里愿意自己写名字的人，不代表整营，也不代表宁王府。

韩小顺把一块领饷木牌放在桌上：“我每月领一份。木牌背面有十个小孔，军需官说一孔算一人，我不识那九个人。”

周贵说自己曾替一名病死的同伍按过手印，军官让他在十张纸上都按同一个位置。那九张纸最后去了哪里，他不知道。

马二成则说，有人用他的名字领过两个月的饷。他本人当时在南坡守夜，领饷簿上的时辰与守夜簿相冲。

石头不愿说话，只把自己的旧军牌翻过来。牌上原有编号被刮掉，下面另刻了一个“乙七”。云素音查看他的手掌，发现虎口有老茧，能与他所说的长期用刀相合，却不能证明木牌一直由他保管。

四人的话互相提示，不能直接加总成三千。林离让他们各自把“亲自领取”“看见别人领取”“听人说”分三栏写下。周贵抱怨这样会把自己说得像告密者，她答：“你只写自己愿意承担的部分，不必替整个营作证。”

周贵沉默很久，仍在纸上写了名字。

兵部书吏把三营发饷簿按月份排开。每月都有三百个外层名，外层名下十个空栏；空栏里的数字相加，正好等于三千个额位。可是每一月的外层名并不完全相同，有的换了二十余个，有的只换两三个。若直接说三百名骨干固定冒领三千饷，便解释不了这些变化。

林离拿木尺沿着重复的姓名比对。三百个名字中，有二百六十八个至少连续出现六个月；二十一个只出现两至五个月；另有十一名只在一张烧损总表上出现。她把三类分别圈出，写上“长期外层”“短期外层”“来源单一”。

黄潇远问：“长期外层是不是三百骨干？”

“可能是。”林离答，“还缺他们是否实际在营、是否有人替领、以及十道短线的去向。”

苏青石指着二百六十八个名字中的一个：“这个叫李鹤的人，去年死在北坡。他的名字却在死后四个月继续领饷。”

“你亲眼看见他死？”

“我和他同队，亲自抬过尸体。”

“死因和尸表在哪里？”

苏青石抿紧嘴。那具尸体被当作敌军送走，尸表正是云素音昨日验的疑似本朝尸体之一。林离把李鹤列为“军士自述、尸表待合”，不把苏青石的悲痛直接变成账上结论。

黄潇远让兵部调出李鹤死后的领饷签。签名栏没有李鹤的字，只有一个黑金小旗。军需官说按旗发饷，不需要个人签名。这样的规矩使军营能在战时迅速领粮，却也让死人继续占着一个可领的位置。

“三千空额不是三千个假名字。”林离说，“其中有死者、失踪者、被改名的人，也有从未入营的人。要把它们分别写清。”

下午，京城回信送到。信封由三方驿骑分别带来，三封都只写页码，不写姓名。沈砚秋的字迹在摹纸上格外清楚：“外层三百，内列十，不必先查总数；先看同一页上哪一格从未换过。若页码故意错置，找页边第二个错字。”

林离读完，第一反应是沈又在替她安排步骤。她把信放到桌角，没有立即照做。黄潇远问她为何停下，她说：“先生说的可能有用，也可能是他在远处替我们选择。我先确认这确是他的笔迹和送信链。”

她请三名驿骑分别说明取信处、交信人和途中是否开封。三人说法一致的只有信袋外的蓝封绳，交信人姓名各不相同。蓝封绳来源与义学旧物相近，不能凭此确认沈亲笔。林离把“字迹相似、封绳可比、送信链分散”列为三项事实，随后才按信中页码查表。

第二个错字在一张发饷簿的“伍”字上。字末多出一短横，看似书吏手误，实际上每隔十页便出现一次。林离把所有多横位置标出，发现它们对应的外层名都在六个月内未更换，而内列十道短线的数字却逐月增加。

“固定的不是人，是位置。”她说。

兵部书吏重新查卷，发现这些位置最初来自五年前义学扩列。三百名真实学生的名次被抄进外层名册，后来每名下添十个额位。学生本人的姓名有户籍、课本和家属证明，额位却只有黑旗和粮数。

苏青石看见其中一个名字，脸色发白：“这是我哥哥的学籍号。”

苏青山并非三百名真实学生之一。五年前扩列时，他是盐场雇工，后来被临时写进军籍。林离把他的学籍号、军牌、尸表和领饷记录分开摆放：学籍号证明曾被使用，军牌证明曾挂在某人身上，尸表证明有一具高度符合的尸体，领饷记录证明有人以该位置领取过粮饷。四项合起来仍不能说明是谁拿走了钱。

苏青石问：“那我哥到底是不是被拿来冒领？”

“现在能写的是：他的编号被列入额位，死后仍有领饷记录。谁在何时领取，还需找签收人。”

“你们总要等到所有人都死了才肯写名字。”

林离没有反驳。她把苏青石的这句抱怨也记入旁听附记，请他决定是否署名。苏青石最终写下姓名，又补一句：“我说这话，是因为我哥死后仍被领饷，不是指认某一人。”

傍晚，沈砚秋的第二张纸通过另一条驿路送来。纸上没有解释“错字”，只画了一个页框，页框右侧缺一角，旁边写：“我改过四十七处军籍，把能救的人放进真实学生名下，把应发的饷转到空名。这样救过四十七个人，也让四十七处账目不能直连。”

林离的手停在纸上。

这件事她早已听沈亲口说过，但此前的名单只列三十七个名字，另外十处一直没有找到。现在，三千额位中有四十七处可能是沈为救人而改，不能和宁王府为冒领而设的空额混作一笔。

黄潇远看完纸条，没有指责沈砚秋，也没有替他辩护：“他救过人，仍改过军籍。若我们只把四十七处剔除，账会看起来更干净，却会让那些被救的人再次没有出处。”

林离把四十七处另画成白格。白格不计入已证空饷，也不从总数中删除，标作“人为改动，目的兼有救人和遮掩，需逐名核对”。

苏青石问：“你们要把救人的先生也算进罪里？”

“我们要把他的行为写完整。”黄潇远说，“以后判他的人，不能只看他救过谁，也不能只看他改过什么。”

公所外有人送来晚饭。林大牛留下的干粮被雪浸软，徐达把炉火移到桌下，四名军士第一次和查案的人坐在同一张长凳上吃饭。韩小顺讲起南坡的风，周贵说自己最怕的不是敌骑，是领饷日找不到自己的名字。没有人把这些话写成证词，林离只在生活札记上记下“军饷问题对普通军士的影响：身份、粮食、家属抚恤”。

饭后，黄潇远把正式报告拆成五项：

第一，三营现存发饷簿中，至少有三百个外层位置，每位置下十个额位，合计三千待核额位；

第二，部分外层位置对应真实军士，部分与死亡、失踪或未入营记录冲突；

第三，黑金小旗替代个人签收，使具体领款人无法由现有簿册确定；

第四，沈砚秋曾改动四十七处军籍，救人事实与遮掩后果并存；

第五，三百个外层位置是否由龙蛰第一营骨干控制，尚需收款、军牌和实际在营记录互证。

兵部书吏问报告标题是否写“三千空饷案”。

黄潇远看向林离。

“可以写作标题。”她说，“正文第一句必须写‘三千待核额位’，不能把标题当结论。”

书吏照写。军法司校尉提出把沈砚秋的四十七处改动单列为盗改军籍，黄潇远要求同时列出他救人的自述、被救者名单和仍未核实的部分。校尉说这会分散军法责任，黄潇远答：“责任若被一栏装不下，就不要硬塞进一栏。”

报告封存时，宁王府长史派人来取总表。来人没有带兵部行文，只持黑金小旗，称督师要先看“涉及精锐番号的全部名册”。黄潇远拒绝把原表交给单一衙门，请他在收取请求上署名。来人说王府不向监察官解释，转身便走。

兵部书吏追到门口，要求他至少留下姓名。那人停了一下，报“顾陵，王府行走”，不肯说品级，也不肯按收文印。书吏在回条上写“顾陵拒签，口称奉督师意”。这只能证明有人如此自称，不能证明宁王亲自下令。

夜半，黄潇远收到一封没有官印的短札。札中只有一句：“错页不是错字，先生把真正的军饷藏在阵亡册的姓名笔画里。”落款没有沈砚秋姓名，纸边却有他惯用的两短一长折痕。

林离没有立刻认定是先生。她把短札与两封回信分开封存，要求驿骑说明来源。三名驿骑中，两人说札从京城来，一人说从东原驿转来，送信链出现冲突。

黄潇远问：“还查吗？”

林离把三百个外层名字的摹本收进燕尾榫木匣，匣盖上不刻“三千空饷”，只刻“外层三百，内列十，待核”。

“查。”她说，“但先查哪一页被人换过，再查错页指向谁。”

窗外的雪光映在阵亡册上。册中每一个名字都可能是真正死去的人，也可能是被借来遮住另一个人的空位。沈砚秋的错页还没有解开，黄敬川的旧隐瞒也没有结束；而朔州城门外，宁王的白旗正被夜风吹向京城。

林离把短札的三条送信路线画在同一张纸上，发现它们都经过东原驿，却没有一条能单独证明沈砚秋在其中。她决定次日先查驿站存根，再查阵亡册页码；苏青石则要回黑石谷询问仍在营中的同伴，确认十列总票究竟怎样发到普通人手里。两件事分别由他们承担，没有人要求另一人先交出自己掌握的名字。

黄潇远在燕尾榫匣外加了一道蓝封绳，封面写下封存时辰和三方姓名。宁王府的白旗在远处猎猎作响，匣中三百个外层位置没有一个被提前定罪，也没有一个被允许悄悄消失。

苏青石把自己的副本塞进棉袄内层，约定三日后带回黑石谷。临走时，他问林离是否愿意把“苏青山”三个字放在三百个外层名字之前。林离说名字先按来源排列，不能因悲伤改变次序；她另在卷首添一页家属索引，让寻找某个人的人不必先读完三百格。苏青石点头，转身走进风里。阵亡册仍在桌上，第一页没有答案，却已经有人知道下一页该从哪里翻。

第一百一十一章　先生的错页

东原驿的存根在第三日午后送到。

送存根来的不是驿卒，而是一名赶脚的妇人。她说京城到朔州的夜驿已经停了两班，沈砚秋的信由义学孩子托人带出，先到东原驿，再换她的骡车。妇人只收脚钱，不识信中官字。信袋外的蓝封绳被雨水浸过，纸角却没有水渍，说明有人在中途换过外套，不能由封绳追认送信人。

林离让她把交信时辰、交信地点和收钱人写下。妇人不会写“东原驿”三个字，便画了驿门和一棵歪槐。兵部书吏在旁补写文字，再请她按指印。她按完后问：“这是不是军机？我会不会被抓？”

“你只证明自己何时接过一个袋子。”林离说，“袋子里的字，不由你负责。”

妇人这才把手收回袖中。

三封信和一张没有官印的短札摆在桌上。第一封写“外层三百，内列十”，第二封写“改过四十七处军籍”，第三封只画缺角页框，短札则说真正的军饷藏在阵亡册的姓名笔画里。每句话都像沈砚秋，却没有一封具备完整的送信链。

黄潇远问：“若是有人仿写，为什么要故意留下错页？”

“为了让我们急着解。”林离答，“也可能是先生怕别人照着字面搜。”

她把短札翻到背面。纸背有两道压痕，一长一短，中间隔着四个指宽，正是沈在历山村塾提醒学生换行的敲桌节拍。可是节拍可以被人看见、仿造，不能单独证明写信人。

林离没有立即翻阵亡册。她先把三营发饷簿中每一页的页码、错字和页边缺口抄出。沈砚秋说“错页不是错字”，也许不是把页码写错，而是故意让页码指向不存在的地方。她将第一页标作甲，第二页标作乙，不用军册原有页码，以免被原册的错号牵着走。

午后风大，案桌上的纸不断往北滑。苏青石用一块盐砖压住阵亡册，问：“你先生是不是早知道这里有东西？”

“他知道有方法。”

“那他为什么不直接告诉你？”

林离没有回答。沈砚秋曾说不要把他当成唯一的老师。可这三封信的每一个停顿，都像在替她安排下一步。她忽然不愿再只做一个听话的学生，于是把信封收进匣里，先对苏青石道：“我们自己定查法。先生的字只能作为一项线索。”

她们从阵亡册第一册开始。册上姓名按营号排列，死者的籍贯、入营日和死亡地点各占一行。普通抄手为了省墨，常把“李”“木”“口”等部件写得极简；有些名字的末笔还被雪水晕开，不能凭笔画缺损判断暗号。

林离用木尺量每个姓名所在行的字距，发现每隔十行便有一行行距多出半分。多出来的位置没有墨，像抄手换气时留下的空白。她把这些行号与三营发饷簿的“伍”字多横处对齐，竟有二十七处相合。

“二十七处，是苏青石先前在假学籍页角见过的数。”黄潇远说。

“相合不等于同一批人。”林离道，“还要看这些行里姓名的笔画。”

她把二十七个姓名单独摹出，不改正其中的俗体和缺笔。苏青石认出其中三人是北坡同伍，另有两人从未在营中见过。林离请他把“亲自同伍”“听人提过”“未见过”三类分列。苏青石不愿承认自己记错，仍照写。

第二封信的页框缺角与阵亡册第七册的右下裁口相同。第七册表面记的是去年南坡小战，实际页码却从六十七跳到七十七，中间少了十页。军法司说十页被火毁，然而册脊没有重新装订痕，少页可能原本就未曾编入。

林离将缺页位置画出，再把姓名行按笔画数统计。每个外层名字下方都有十道短线，但阵亡册姓名中的某些部件被故意写成同一形：例如“成”字少一点，“军”字中横压低，“李”字木旁末捺向内。它们不是一个抄手的习惯，而是三种不同笔法在同一处出现。

“有人用姓名的笔画标十列。”林离说。

黄潇远没有立即认可。他取出父亲留下的“所记须验”铜镇纸，压在三张摹纸上，要求再找一册不涉龙蛰的普通阵亡册作对照。兵部书吏找来北营旧册，里面也有行距变化，却没有固定在十行一次，俗体写法也各不相同。

对照不能证明沈的方法，却排除了“所有阵亡册都如此”的解释。林离把结果写成：“第七册二十七处姓名笔画与十列分格相合，显著高于对照册；暗号性质待进一步验证。”

苏青石拿过一张姓名摹本：“这些人还活着吗？”

“有的可能活着，有的已经死了。阵亡册只证明有人如此登记。”

他握拳：“那我们怎么找？”

“先找笔画对应的十个额位，再找每个额位的领款痕迹。”

两人沿着姓名的末笔逐格编号。第一位姓名末笔向内，便在其下十列中标一；第二位姓名末笔向外，标二；如此直到第十位。十个姓名中有三位的末笔完全相同，无法仅靠笔画排序，林离便把它们列为同组，不强行分先后。

日头落下时，第一册被他们拆出六十七个可能的“十列组”。其中四十二组能在发饷簿找到对应粮数，二十五组只有姓名没有钱数。钱数相合的四十二组里，又有九组在阵亡日期之后仍有领款。

“真正军饷在死人笔画里。”苏青石说。

“现在只能说，阵亡册的姓名笔画替某些额位保存了位置。钱是否实际由这些位置流出，还要查签收。”

她没有把先生的暗语写成结论，而是把自己的查法、每一步失败和九组冲突都抄成一份。抄到最后，林离忽然发现沈砚秋的页框画法正好教她如何保留缺角：不是告诉她哪一页有答案，而是让她先注意被人切掉的边。

为了确认姓名笔画不是抄手偶然留下的习惯，林离又借来两册不涉军饷的阵亡簿。一册来自南营水师，另一册来自朔州西侧的边民团练。她把三册的“李”“成”“军”分别摹出，交给五名不同籍贯的书吏辨认。五人都承认俗体写法会有省略，却没有一人能解释为何第七册同一页的末笔总朝同一方向收拢。

其中一名老书吏说，抄写阵亡名册时常把姓名最后一笔拖长，以免墨未干便合册。林离问他是否会每十行拖一次，老人摇头，说那样会让领册的人误以为是新格。这个回答不能证明暗号，却排除了“为防粘页而统一拖笔”的说法。

她把二十七处姓名按“笔画方向相合”“行距相合”“发饷数字相合”三项分别打点。三项同时相合的只有十一处；两项相合的十六处；只有一项相合的三十七处。她没有把三十七处删掉，而是在图边写“可能为同一格式，也可能由后人照抄”。

苏青石看见那一大串数字，问：“你们查账都要这么久？”

“若只为抓一个人，可以快。若要让别人以后复核，必须慢。”

“那被抓的人会不会先死？”

林离抬头看他。她不能保证军法司不会提前行刑，也不能用一句“我们会救你”代替实际权限。她只说：“所以每一步都要让至少两个人看见。你若被带走，别人仍能从这张图继续。”

苏青石把自己的哥哥名字抄在图角，随后又划去，改写成“苏青山，亲属提出辨认”。他说不想让名字和暗号混在一起。林离同意，把这张纸放入家属索引，不放入暗号组。

黄潇远回到案板时，带来军法司的催文。催文要求三日内交出“以姓名笔画隐藏军饷”的全部名单，否则按泄露军机处理。黄潇远问送文的军士是否见过名单，军士说没有，只奉命催取。林离让他在回条上写明“未见名单、仅奉催取”，军士不肯签，兵部书吏便记下拒签。

“他们已经知道我们找到什么。”苏青石说。

“他们知道的是一个说法。”林离答，“还不知道哪一处能和钱对上。”

她把三十七处单独封存，不让军法司以“全数名单”名义一并收走。黄潇远要求兵部书吏在封面写“推测组，未证收款”，书吏担心日后被说替匠户藏军机，迟迟不落笔。林离把自己的身份表递给他，说明自己只作书证检验，不持军籍原件。书吏这才签收。

夜深后，苏青石带来一名曾替龙蛰营抄写木牌的老兵。老兵不愿进公所，只在门外隔着帘子说，每个外层名下的十道短线有时代表十袋粮，有时代表十个人，军需官从不明说。老兵记得一个名字叫“许四”的人，实际只有一人，却领过三十份木牌；他不知道许四把粮交给谁。

林离让老兵选择只说“看见木牌”还是连姓名一起说。老兵选前者，要求不写许四。她照做，并将“十道短线含义不固定”列为新的阻碍。苏青石在帘后问：“这样查下去，所有人都可以说自己只看见一半。”

“所以才要把每个人看见的一半拼在不同副本里。”黄潇远说。

他把案板上的线重新分成三组：字形、数字、人的叙述。三组不再互相覆盖。林离看着那些线，第一次明白沈砚秋教的不是如何猜中暗号，而是如何在猜不中时仍让后来者有路可走。

这不是一次求救。

林离把当天的查验顺序另抄一遍，特意删去“先生提示”四字，只留下纸页来源、对照册名称和自己作出的排除。她在末尾写：“若沈砚秋的信最终被证为伪造，本章仍可由现场纸册独立复核。”写完，她把这份抄本交给苏青石，请他挑出自己认为不准确的地方。

苏青石指出“亲自同伍”一栏少写了一个名字。林离查回原记，发现是自己听错了外号。她当场改正，在旁边写明由苏青石指出。少年问她会不会因此显得不聪明，她说：“记录不是为了显得聪明。”

两人把错误抄本和更正本一起封存。错误没有被撕掉，反而成为一次可见的复核。

先生在远处训练她接手。

意识到这一点时，她没有感到轻松。若沈砚秋只是求救，她可以把救人当作义务；若他在训练她，她便必须在没有他确认的情况下承担判断的后果。她把这份不愿意也写进个人札记，没有交给黄潇远。

夜里，黄潇远在案板旁看见那本札记，问她为何不交。

“因为这是我的选择，不是先生的证词。”

他点头，递给她一碗煮得发稠的米粥。军粮紧张，粥里只放了几粒炒豆。苏青石坐在门槛上，用盐块蘸粥，第一次没有把碗端到离所有人最远的地方。

饭后，林离把二十七个姓名摹本分成三份。第一份随兵部副卷回京，第二份交苏青石带回黑石谷核对同伍，第三份留在朔州案板。每份都注明“姓名笔画暗号推测，未证领款人”。

刚封好，城门方向传来三声号角。一个穿灰羊皮的陌生人被押到公所门前，自称北原使者，要求见宁王督师，也要求见“负责查军饷的人”。

他没有带旗，只带一块被箭射穿的木牌。木牌背面刻着朔州西北一处关隘的名字。

黄潇远收起阵亡册：“先问他为何知道关隘，再问他想换什么。”

林离把最后一张错页摹本压进燕尾榫匣。她还没有完全破解先生的暗语，新的证词已经从敌境走来。

她在匣外再写一行：“本章未证明沈砚秋亲笔，未证明宁王放关。”这行字不像答案，却使下一次翻匣的人知道从哪里重新开始。

第一百一十二章　敌使的条件

灰羊皮使者被带进公所时，先看见的是案板上的三百个方格。

他没有问方格是什么，只把那块被箭射穿的木牌放在桌上。木牌上的关隘名叫白狼口，牌面有一道深黑的烧痕，边缘还粘着北原常用的灰白泥。

“我叫阿勒岱。”使者用不甚熟练的官话说，“白狼口三日前无人守。不是我们攻开的，是你们的王放开的。”

陪同翻译的朔州通事把话重复一遍。通事名叫梁守礼，曾在北原做过两年边贸，黄潇远先让他把使者原话和自己的转译分成两栏。梁守礼不满，说战情紧急，没必要拘泥字句。

“正因为紧急，才不能让翻译替他说第二遍。”黄潇远道。

阿勒岱看向他：“你们的王想让北原进来，再在关内打败我们。他要皇帝相信，只有他能守住边地。我们若说出此事，你们也会杀我。”

“这就是你的条件？”

“把三千名被你们藏掉的军士交给我们，换白狼口的路线和送令人的名字。”

公所里一阵骚动。苏青石握紧了衣角，林离看见他目光落在阵亡册上。阿勒岱的条件若是真的，三千额位不仅关系饷银，还可能关系一场有意放开的战争；若是假的，交出军士便等于把普通人送进敌境。

黄潇远让翻译再问一遍条件，并要求阿勒岱自己在纸上画出交换范围。阿勒岱不会写官字，便在木板上画了三道线：白狼口、第三烽燧和北坡临时营。线条粗细不同，未标距离。

“你说三日前无人守白狼口。”黄潇远问，“哪一日，什么时辰？”

阿勒岱答：“北原历十七日，日落后一刻。”

朔州用的是高满历。梁守礼把日期换算成十六日，但不确定北原以日落还是子初换日。黄潇远让他将两种日期都写下，并注明换算依据。使者说自己亲眼见到白狼口烽火熄灭，之后北原骑队才入谷。

“你在什么位置看见？”

阿勒岱指向木牌西侧：“山脊上，距离关口约两里。”

“你能看见守军人数吗？”

“看不清。只看见门没有关。”

他的证词到这里便分成了可见与推断：他看见烽火熄灭、看见门未闭，却没有看见谁下令，也不能证明宁王故意放关。林离在纸上画两列，阿勒岱看见后问她是否相信。

“我相信你看见了这些。”她说，“不代表我已经相信你解释的原因。”

阿勒岱从袖中取出一块黑色蜡片。蜡片上有半枚内廷兵符印，外方内云，云纹中间缺一角。黄潇远没有用手接，只让兵部书吏在木板上拓印。拓下的纹路与先前半枚卧虎压纹不同，也与父亲旧验记的圆戳不同，却和北炉铜丝旁见过的龙首纹有一处相似。

“这是从白狼口守军身上取下的。”阿勒岱说，“他们用它封信。”

“你何时取得？”

“攻入关口后。”

“谁交给你？”

“死人。”

使者说得很平静。黄潇远让云素音检查蜡片上的血痕。血痕已经干裂，只有一小块纤维粘在背面；没有尸体、衣物和取下时的记录，蜡片只能证明曾接触过血与封印物，不能证明来自白狼口守军，更不能证明是内廷兵符正印。

阿勒岱不满：“你们连敌人的证物也不信。”

“我不信的是没有来源的结论。”

使者提出第二项条件：让黄潇远公开承认宁王故意放关，北原便在七日内停止攻城。黄潇远问，停攻承诺由谁执行、如何核验、若七日内仍有骑队越界谁负责。阿勒岱答不出，只说自己有王庭口信。

黄潇远请他把“王庭口信”写下。阿勒岱拒绝，称敌使不向俘虏官员留下字据。黄潇远便让梁守礼记录拒绝理由。通事把“敌方不愿留书”写在旁边，阿勒岱看见后，反而同意在木板上画出北原使团印记。

印记是一头断角鹿，不是北原军印，只能证明使团身份的一部分。林离把鹿角缺口、蜡色和木牌泥土分别编号。苏青石站在她身后，低声问：“他要三千人，是真想换人，还是想知道我们到底有多少？”

“两者都可能。”

黄潇远没有让苏青石离开。他请苏青石说自己知道的军营人数，但只说亲自见过的，不说阿箬听来的、不说传闻。苏青石回答：龙蛰第一营有三百个外层名，实际能叫出名字的不到二百；其余营帐中有许多只认黑旗、不认朝廷番号的人。

阿勒岱听见后，问：“你们连自己的士兵都不认识？”

苏青石看着他：“你们认得每一个替你们打仗的人吗？”

翻译把这句话译得很短，阿勒岱却听懂了。他没有再笑，问苏青石是否愿意以兄长的名字交换自由。苏青石回答：“我哥的名字不能换任何人的命。”

黄潇远让书吏把这段对话作为旁听记录，不列入正式证词。阿勒岱提出的条件触及普通军士和死者姓名，不能因为他是敌使就只把他说成阴谋工具；苏青石的回答也不是外交承诺，不能拿来代表边军。

当夜，朔州守将派人来催交使者，称敌使滞留公所会泄露军情。黄潇远要求守将说明“泄露何种军情”，守将不肯。阿勒岱若被带走，木牌和蜡片可能落入军法司；若强留他，黄潇远会被说成私扣敌使。他便提出折中：使者暂住公所偏院，由边军、兵部和通事三方轮值看守；询问只在白日进行，夜里不得取证。

守将要求他以监察牌担保。黄潇远答应，却请书吏写明担保范围仅限人身安全和不私审，不保证使者说法真实。守将最后按了印，印泥里混有雪水，林离在旁记下印痕模糊，不能作为完整军令凭据。

次日清晨，阿勒岱提出愿意提供白狼口的行军时间，但要先看一份高满军地图。黄潇远拒绝给他现行布防图，只让林离绘制一张不标兵力的山脊、河沟和烽燧位置图。林离将地图分成公开地形和未公开军情两层，阿勒岱只能看前者。

使者在图上标出北原骑队经过的河滩，声称从白狼口到第三烽燧只需半日。林离用冬季结冰河面的宽度和坡度估算，若骑队携带攻城木具，至少需要一日；若轻骑先行，半日可到，但无法同时携带粮车。

“你们究竟是哪一队？”她问。

阿勒岱答：“先行的是轻骑，后面有粮车。”

“粮车何时到？”

“不记得。”

黄潇远让梁守礼把“轻骑半日、粮车时辰不明”分别记下。阿勒岱说行军日期由他人记录，自己只负责传话。这样一来，他的证词既可能带来真实线索，也可能被派来制造一条无法核对的时间线。

兵部旧档中恰有九座烽燧的换火记录。第三烽燧前一日曾报“燃料不足”，却没有写送燃料的人。黄潇远把记录给阿勒岱看，只遮住烽燧之间的距离。阿勒岱看了很久，说：“你们的第三座火，比我们进入白狼口早一夜熄灭。”

黄潇远让通事把这句话再问一次，并要求阿勒岱说明他所说的“一夜”是从哪一次月升算起。阿勒岱答不出，只说北原骑队在山脚扎营时看见最后一缕烟。山脚到白狼口之间隔着一道背风坡，若烟被风压低，可能比实际熄火早半刻消失。云素音留下的气象簿记着那晚有西北风，却没有风速记录。

林离把“看见烟消失”和“烽火实际熄灭”分成两栏。阿勒岱皱眉：“你们把我的眼睛也拆开。”

“眼睛看见的是烟，耳朵听见的是命令。两者不是一件事。”

使者沉默片刻，承认自己没有进入白狼口，只在北坡负责传达停攻消息。他听说关口无人，来自一名受伤骑兵；受伤骑兵的名字和伤处都未记。这个补充降低了证词的直接性，却说明使者愿意承认自己未亲见，不能因此把他的话全盘判为假。

黄潇远请兵部书吏把阿勒岱的证言做两份：一份保留他的原话，一份列出转述来源和未知处。阿勒岱要求看第二份，发现自己的“我看见”被改成“使者自述”，不满地说这是不信任。

“这是为了让后来的人知道你站在哪里。”黄潇远说，“站得近，能看见什么；站得远，能听见什么。”

阿勒岱没有再要求修改。

为了核对使者是否真的见过白狼口，黄潇远让朔州守图吏拿出不标兵力的旧地形图，请阿勒岱指出关口内外的水源、坡向和马匹饮水处。阿勒岱指出了两处石洼，其中一处在旧图上已被塌方填平，另一处仍有冬日积水。守图吏说北原商队常在后一处取水，这说明阿勒岱至少熟悉白狼口附近地形，却不能证明他亲眼见过熄火当夜。

林离把地形辨认作为独立事实，不把它写成使者可信的总证。她又问阿勒岱白狼口门轴朝向，阿勒岱答东南；朔州旧图标西南。两处可能因他从山脊望见而非站在门前，也可能是翻译把方位说反。梁守礼承认自己曾将北原方位词换成高满俗称，导致一处方向不确定。

黄潇远让梁守礼把原词、转译和不确定处三栏并列。通事脸色难看，却不得不按印。阿勒岱看着三栏，第一次主动要求把自己的方位错误也留在记录里：“若我每句话都对，你们才更该怀疑。”

这句话仍是使者自述，不能替代行军簿，但它使询问不再只围绕“相信或不相信”。黄潇远把它放在旁听附记，不列为事实结论。

这句话的日期仍有换算问题，却提供了可核查方向。黄潇远决定不接受“宁王故意放关”的结论，先派林离与苏青石沿九座烽燧核对燃料、换火和送令时辰。

阿勒岱临走前说：“如果你们查出是自己的王放的，仍会替他守住吗？”

黄潇远答：“查出什么，便守住什么记录。不是替谁守。”

他让兵部书吏把使者的条件封进副卷，三项分别写明：交出三千军士、公开指认宁王、七日停攻。每项旁边都注明“无可执行的核验方式”。

林离将九座烽燧的位置图卷好，苏青石把哥哥的辨认页贴进内袋。两人出发前，阿勒岱隔着院门望着他们，没有再提出交换。

夜风吹过白狼口木牌，烧痕里落出一粒细小的蓝色蜡屑。云素音夹起蜡屑，发现里面有一根红铜丝。它与北炉和粮仓焦绳相似，却仍不能证明是同一批封料。九座烽燧的火，将决定这条线能否继续往内廷兵符延伸。

黄潇远把阿勒岱的三项条件另存一封，封面写明“敌使提出、无执行承诺、未据此调兵”。这封不随九烽副卷送出，而由兵部和都察院各留一份摹录。使者的说法不会因为被单独保管而变真，却也不会在军法司的单一卷柜里悄悄消失。

阿勒岱临入偏院前，要求知道白狼口守军是否仍活着。黄潇远只答已见一枚带血蜡片，未见完整尸表。使者说北原也会给阵亡者写名，却不肯交出名册。两边都把对方的死者当作谈判筹码，黄潇远让通事把这次拒绝分别记下，提醒自己：敌使的条件之外，还有一群并未到场的人正在承受战争。

梁守礼在门边补了一句：“今日询问未涉及兵力部署。”黄潇远让他把这句也按原话写下，并注明是通事自述，不当作守军承诺。

记录页的边角因此多出一行，后来的复核也多了一处落脚。

第一百一十三章　九座烽燧

九座烽燧沿北坡排成一条弯线。

第一座离朔州三十里，建在旧石岭上；第九座靠近白狼口，风一大便能把烟吹散。林离带着不标兵力的地形图，苏青石带着哥哥留下的辨认页，二人只领了一匹驮药材的瘦马。黄潇远没有同行，他要留在朔州应付军法司和敌使，另让兵部书吏把每一站的空白表格分送到烽燧守军手中。

出发前，黄潇远在地图背面写下四项：“燃料种类、实际存量、点火时辰、送令人。”最后又加一项：“无法核对的地方。”

“为什么把无法核对也列成一项？”苏青石问。

“因为军令最容易把缺口说成完成。”林离答。

第一座烽燧的守卒叫许三河。他们到时，许三河正把牛粪饼劈成两半，混进干芦苇。烽燧的烟炉没有军旗，只有一块被雪打裂的木牌，牌上写着“日落一烽，子初二烽”。

林离先问上一夜何时点火。许三河答子初一刻，随后又改口说是子初三刻。旁边的老卒提醒他，昨夜换岗早了一次，因为南坡有炮声。

她没有指出谁记错，而是让二人分别在表上写下记忆。许三河写“子初一刻”，老卒写“子初三刻”，两人都按了印。烽燧旁的灰堆还能看见两层灰，一层混芦苇，一层全是牛粪饼。云素音不在此处，林离只记录燃料层次和灰的干湿，不能凭灰色反推时辰。

第一座的存量比簿上少二十七饼。守军说前日送给过路难民，送粮没有领条。苏青石问那些难民去了哪里，许三河说沿南坡下山，没人记名字。林离把“燃料减少、口头救济、无领条”分开写，并未把少饼列成私吞。

第二座烽燧在一片结冰的沼地后。守卒不许外人上石台，称烽燧属于军法禁地。林离把兵部札递过去，守卒说札上没有宁王白签。她没有强闯，只请守卒从台下递出燃料筐、值更簿和封火钳，由苏青石在地面验物。

封火钳的钳口有一处新磨痕。苏青石说钳子原本有两道缺口，哥哥曾在第一营修过类似的。林离不让他把记忆写成证据，便请守卒当众比对旧钳。守卒承认钳子三日前换过，但没有换钳记录。

“换钳的理由？”

“旧的丢了。”

“谁收走？”

“不知道。”

三问之后，第二座只能得到“封火钳已换、旧钳去向不明”两项事实。守卒在拒绝提供换钳记录处按了指印，林离没有把他的“不知道”写成撒谎。

第三座烽燧建在黑石崖顶，路被前一夜的雪封住。苏青石用铁锹挖出一条窄路，途中三次滑倒，林离把地图卷在胸前，宁可让自己摔进雪里，也没有把纸铺在岩面上。纸一旦沾水，后面便无法证明路线是当日所画。

守烽人已经换成一名年轻军士，名叫沈槐。他说前一日申时收到白狼口方向的急令，要求提前熄火，待第二日再点。他没有看见送令人的脸，只看见一匹青骢马和一只包着黑蜡的木匣。

林离问：“令上写的是什么？”

沈槐从炉底取出一块烧过的木片。木片上只剩“第三烽燧，先……”六字，字迹被烟熏黑，末尾被火割断。黄潇远要求过每一座的表格里“送令人”，沈槐却说送令者在他签收后立刻离开，没有留下姓名。

苏青石看着木片：“你为什么留着？”

“我觉得不对。”沈槐说，“军令说熄火，却没说谁接替。夜里若敌骑来，第三座没有烟，前后两座也不知道该不该接。”

林离让他把这句话写下。沈槐不会写“接替”，便画了三座炉和两道烟线，由兵部书吏补字，再请他按印。画线是他的记忆，不是现成军令，记录上注明这一点。

第三座的燃料簿显示，申时前已经领走一批干芦苇，数量足够烧两夜；实际灰堆却只有一夜的牛粪饼。林离从炉壁刮下一点黑灰，发现其中夹有蓝色蜡屑，与白狼口木牌上的蜡屑颜色相近。她让苏青石封两份，一份留在烽燧，一份带走，不能由相似颜色直接认定同源。

更重要的是，沈槐指出木匣盖上有半枚印。林离把印痕拓在薄纸上，外方内云，右侧云纹缺一角。那缺角与内廷兵符印旧摹样相合，但拓印不完整，木匣也已被拿走。她在记录中写：“印纹与内廷兵符旧样存在相合处，来源、真伪和使用人待核。”

苏青石问：“那是不是韩谨的印？”

林离没有回答“是”。她说：“现在只能证明有人用过一枚与旧样相合的印。韩谨是否经手，要有用印簿、交接人或其他记录。”

第三座烽燧的守军听见“内廷”二字，立刻要求收回拓纸。林离把兵部札放在炉台上：“札准许查验，不准携出。若要收，请写收存理由。”

守军不肯写。苏青石站到她旁边，却没有拔刀，只说：“你们若把纸收走，明日就可以说我们从未看过印。”

沈槐看了二人一眼，主动在拒收栏按下指印。守军队正怒斥他擅自替外人作证，林离要求把队正的斥责也写进附记。队正不愿签，兵部书吏便记“拒签”。

第四座烽燧没有提前熄火。守卒说第三座没烟后，他们仍按旧制点火，只是把烟柱压低。第四座值更簿上有一个时辰被刮去，刮痕很新，纸纤维翻起。林离没有用刀刮开，而是拓下刮痕方向，问守卒谁最后碰过簿。

守卒说是前任烽长，前任已经调去南营。调令上写“军功调任”，没有生效时辰。苏青石想追问，林离让他先画出簿册存放位置。纸柜底部有雪水痕，说明簿册曾被拿到户外，不一定是为改字，也可能是搬运时受潮。

第五座到第七座的记录大致相合：燃料足够，火点时辰按旧制，只有第六座在北原轻骑经过前一夜多收到一份口头“减烟”通知。通知没有纸，守卒凭一名驿卒的蓝布腰带认人。腰带可与东原驿服色相比，却不能证明驿卒来自何处。

林离把三座烽燧的烟时画在同一张图上。第一、二座的时辰有半刻差，第四至第九座能接上旧制，唯独第三座提前一日熄火。若按第三座收到的木片，烟路在白狼口方向先断；若按阿勒岱所说的北原日期，断火与轻骑进谷相差一夜。

“这能证明有人故意放关吗？”苏青石问。

“能证明第三座提前收到过熄火指令，并且指令没有完整送令记录。不能证明下令者是宁王，也不能证明北原骑队因此进入。”

第八座烽燧的守军在簿页夹层里找到一张旧纸。纸上记着“内廷印一枚，押送军需，沿九烽验收”。纸料比现行簿厚，墨色已褪。守军说旧纸一直夹在里面，没人知道谁放的。

林离让他们把旧纸和簿页分开封存。旧纸上的印痕只剩一小段方框云纹，与第三座木匣拓印的缺角能拼出大致形状，却不能证明原来属于同一枚印。她在纸边写下“可能相同，不足比定”。

第九座靠近白狼口，守烽人已经撤走。炉中还剩未燃的芦苇，旁边有一道拖车痕，车轮比军车窄半寸。苏青石认出这与北炉无编号兵器的短车轮距相同，却没有见过车上装什么。

林离沿车痕走了十七步便停下。痕迹被北原骑队的马蹄踩断，继续追只会把旧痕变成新痕。她在原地立木桩，标明“车痕中断，方向西北，装载物不明”。苏青石没有催她。他第一次看见一个可以追的方向，也可以因为证据不足而停下。

第三座烽燧的沈槐在他们离开前追到坡下。他手里拿着一枚烧裂的铜扣，说是送令木匣掉下的扣件。铜扣内侧有一小块红泥，和第三座炉台边的泥不同，像从城中印房沾来的。林离没有把红泥直接称作内廷印房的泥，而是分别刮取铜扣、炉台和朔州城兵部印房门槛的样本，请沈槐说明铜扣何时落地。

沈槐说自己在收令时听见木匣落地，随后送令者捡起匣子，铜扣可能因此脱落。这个说法是他的听闻和回忆，不能证明红泥来自何处。可铜扣上的凹痕与木匣拓印缺角相合，至少说明两者可能曾在同一处碰撞。沈槐要求把铜扣交给军法司，以免自己被说成私藏军物；林离让他选择由谁保管，他选择兵部书吏，并在交接单上写下“本人交出，未见印面”。

苏青石问他怕不怕。沈槐说怕，怕说错一句便被按成通敌，也怕什么都不说，明年又有一座烽燧在夜里无烟。苏青石把这句话转述给林离，林离请沈槐自己说一遍。沈槐便在书吏面前重复，声音发颤，却没有改掉“怕”字。林离把这段写入旁听附记，不列为送令人的指认。

他们在第四座歇了半刻。守卒煮了一锅杂豆粥，锅底粘着几片冻硬的萝卜。苏青石把自己的半块干饼掰给一名守卒的孩子，孩子问他是不是京城来的官。苏青石说不是，只是找哥哥名字的人。孩子把这句话学了一遍，跑去炉边添柴。林离没有把这段对话写进证词，却记下“烽燧守军家属随营，燃料与粮食同样受路线影响”。

回到朔州时，黄潇远已经把九座烽燧的空白表汇在案板上。第三座的木片、八座的旧纸和白狼口蜡屑被分在三个封套，唯有印纹摹本放在中间，标注“相合线索”。

回到朔州时，黄潇远已经把九座烽燧的空白表汇在案板上。第三座的木片、八座的旧纸和白狼口蜡屑被分在三个封套，唯有印纹摹本放在中间，标注“相合线索”。

兵部书吏从京城旧档中找出一张用印簿抄页。抄页上记着十二年前内廷兵符印曾借出一日，承办人栏只写“韩掌印房”。“韩”字后半被水浸开，不能确认是韩谨本人，也可能是掌印房的值房记录。

黄潇远把抄页放在第三座木片旁，没有让人把韩谨写成下令者。

林离将九座烽燧的路线图交给苏青石一份。苏青石问：“你不怕我把它交给营里的人？”

“你若交，便在自己的副本上写交给谁、何时交。隐瞒比交出更难核。”

苏青石把图折好，没有说会不会交。他只说，黑石谷里的人也该知道第三烽燧为何提前无烟。

他没有把图交给军营，而是在当晚找来两名同伍，让他们只核对自己看过的换岗时辰。两人一个说第三烽燧那夜少了一名火夫，一个说火夫仍在，却被调去搬粮。说法相冲，苏青石便分别记录，没有为了证明提前熄火而选其中一说。林离看见他开始使用“待核”两字，知道这份方法已经不只属于她。

当夜，宁王府传来军令：所有外查人员不得再接近烽燧，违者按泄密论处。军令附有黑金小旗，却没有兵部收文号。

黄潇远让书吏把军令贴在案板旁，并在下方写：“已见九烽记录，第三烽燧提前一日收令；是否停查，待有权机关决定。”

林离看着那行字，忽然想起沈砚秋的错页。先生教她把缺角留下，九座烽燧则教她把一夜没有升起的烟也留下。

远处第三烽燧重新点起火。烟柱升到半空时，黑金小旗下又压来一张新白签：“旧令作废，按王令行。”

这一次，送签人的手上，带着一枚刚从印泥里抬起的内廷云纹。

林离没有追上去辨认那只手。她让兵部书吏记下送签人的身形、衣袖颜色和离开方向，请守门军士在原地按印。印纹在未干时被风吹裂，拓本只留半角；这半角与第三烽燧木匣相合的地方，暂时只能列作比对线索。

第一百一十四章　王旗下的百姓

宁王的粥棚开在朔州北门外。

第三烽燧的禁查令贴出来后，城外又来了两批难民。第一批从白狼口下山，衣服上还带着灰白泥；第二批来自被北原骑队绕过的村子，赶着三辆没有车篷的牛车。城中官仓按军粮数发放，不肯把粮拨给无籍流民，宁王府却在北门外搭了长棚，挂起黑金小旗。

黑旗一立，队伍便从城墙根排到冻河边。

林离跟着胡晓慧留下的药队去看粥棚。她没有拿案板，也没有让人先报自己的身份。棚下的大锅一口接一口，粥里有米、豆和切碎的萝卜，虽稀，却比南营的干粮热。领粥的人只需在木牌上刻一道短痕，不必报姓名。

“为什么不记名字？”林离问管事。

管事答：“人太多，记不过来。王府说先让他们活过今晚。”

这不是托词。棚外冻伤的孩子已经被云素音带来的药队接走，几名老人因脚伤获准坐在火盆旁。一个名叫陶七娘的妇人分到两碗粥，先把一碗捧给昏睡的丈夫。她说丈夫在白狼口丢了马，若没有这碗粥，今夜撑不过去。

林离把陶七娘的姓名和叙述记在生活札记里，注明“自愿告知，非军粮证词”。她不能因为宁王的粥救了人，就把粥棚记录当成王府清白；也不能因为木牌不记名，就说所有施粮都是为了掩盖空饷。

黄潇远从城内出来时，手里带着九烽的封套。他站在棚外看了很久，问林离：“你打算把粥棚也写进宁王案卷？”

“写进边地粮务卷，不和烽燧案混在一起。”

“有人会说你替他宣传。”

“有人也会说我为了查他，连难民的粥都不肯承认。”

黄潇远没有反驳。远处黑旗被风吹得笔直，百姓看见旗便往棚下挤。许多人叫宁王“救命王爷”，其中一名老汉甚至把家中最后一块干肉挂到旗杆上，说是谢恩。

林离问老汉姓名。老汉答“石老三”，又说自己原姓石，村毁后户籍册丢了，没人知道他是不是原来的石三。林离把两种称呼都记下，没有替他选一个。

粥棚管事拿出一张王府拨粮单。单上写每日六百石，实际送到的只有四百八十石；差额一百二十石由“战地调配”补足，没有注明调往何处。管事说差额并非短缺，而是昨夜送去西侧伤兵营。

“有伤兵营的收文吗？”林离问。

管事拿出一块木牌，牌上刻“西营，二百口”。木牌没有日期，背面有新凿的孔。她请他把木牌原位拓下，再派人去西营核对人数。管事不愿让外人查王府粮路，黄潇远便提出只核今日一车，不查过去账。

管事最后同意。西营确有伤兵，人数一百九十七，领到的粮与二百口大致相合。三名伤兵说，若不是王府送粮，他们昨日便只能嚼马料。这项事实不能洗掉差额的其他去向，却证明宁王的救济确实挽救了人命。

林离把“实际救济、拨粮单差额、伤兵核验”写在同一页的三个栏里。她刻意不写“宁王仁慈”，也不写“宁王借粮收买”，因为两种评价都超过她看见的事实。

下午，宁王亲自到粥棚。

他没有穿战甲，只着白色窄袖袍，外罩一件沾雪的披风。百姓一见他便跪下，棚管事高声喊“王爷安”。宁王让人把跪下的老人扶起，说先领粥，不必谢恩。

林离站在粮袋旁，听见他问一名孩子叫什么。孩子说自己叫阿满，宁王便让书吏给他一块刻名字的木牌。木牌只有姓名，没有王府纹。孩子拿着牌跑回母亲身边，母亲哭了起来。

这画面比一张拨粮单更难写。林离想起历山村塾被火烧掉的讲桌，想起那些被改进军籍的学生。一个人可以真心救下一群人，也可以同时把另一群人写成没有番号的影子。她第一次清楚地感到，揭露真相不是把好人与坏人分开，而是要让真实功绩和真实伤害各自留下。

宁王看见她，主动走近：“林姑娘，九座烽燧查得如何？”

“第三座提前收火，送令印纹与内廷旧样相合。送令人和下令者尚未核。”

“你们在查我？”

“在查记录。”

宁王笑了一下：“记录不会给边民煮粥。”

“没有记录，下一锅粥由谁送来，也没人能问。”

宁王没有生气。他让长史把今日粮单递给她，称王府愿意配合核对。粮单上却只有黑金小旗，没有具体车夫和仓役姓名。林离问为何不记人，长史答战时怕名单落入敌手。

“那就由三方各留一份，不公开住址，只记经手人。”林离说。

长史看向宁王。宁王点头，却补充：“不能因为核对，延误发粮。”

宁王让人把粥棚后面的粮袋打开一袋。袋内米粒大小不一，夹着少量碎石，显然不是京城精米。管事解释，这批粮从朔州北面的旧屯仓调来，路上受过潮，若等重新筛选，至少要耽误两日。宁王命人把碎石挑出，余下的照常熬粥。

林离取了一把米放在掌心，没有把米色当成仓号。她问旧屯仓是否有出仓单，管事说有三张，分别由屯仓、王府和粥棚保管。三张单的数量相同，日期却差一日。王府单写“初九出”，屯仓单写“初八交”，粥棚单只写“初十到”。

黄潇远让三张单各自摹录，要求管事说明日期差异。管事说雪路封过一夜，实际装车在初八，出城在初九，粥棚收到初十。这个解释能够成立，却需要车夫、封门和路条互证。宁王没有阻止核对，只说：“你们若把每一袋粮都查三遍，百姓便要多饿三遍。”

林离答：“正因为粮要快发，账才要分三份。快的是锅里的粥，慢的是纸上的核。”

宁王看了她一眼，吩咐长史把旧屯仓三张单都送来。长史应下，却补充说涉及王府私仓的仓号不宜公开。黄潇远要求至少在机密副卷列出仓号、经手人和保管处，长史没有立刻答应。

棚下一个老兵听见“私仓”二字，突然跪倒，说自己曾在旧屯仓搬过粮，知道那里还有一批发霉的军粮。宁王让他站起来，问他是否愿意说出姓名。老兵摇头，说他儿子仍在龙蛰第一营，若名字进卷，儿子会被赶出营。

林离没有逼他作证，只请他指出旧屯仓大致方向。老兵在雪地上画了一道弯线，线旁写不出字，便用三块石头代表三座仓。苏青石从旁辨认出那条路正通向北岸旧沟，却提醒老兵可能记错年景。两人的说法分别记录，不能用相合的路线替代仓号。

宁王听完，亲自把一块黑金小旗从粮袋上取下：“发粮可以用旗，查粮不能只认旗。”

这句话让长史脸色微变。宁王命管事从今日起在每辆车的背面写车夫姓名，车内只留营号，不写难民住址。这个办法能增加经手人的可查性，却仍由王府决定哪些仓号进入公开卷。黄潇远请把宁王的口头命令写成临时条，宁王同意盖“广济”印。

印落在纸上时，印泥边缘被雪水冲开一线。林离让书吏记录印痕不全，并由宁王府另盖一份清晰印。两份都封存，不能只选好看的一张送京。

黄潇远当场把两项写进临时回文：第一，救济照常；第二，粮车、仓役和领用数另存副录，核对不得影响当日发放。宁王在回文上盖下王府印，印文是“广济”，不是军令印。黄潇远请兵部书吏注明印的用途，避免后来把广济印当作调兵印。

宁王问：“黄大人还要把王府的每一口粥都送进京城吗？”

“送能复核的部分。”

“若京城因此停我的粮路，边民怎么办？”

黄潇远没有立刻回答。林离看着棚下的人群，先开口：“那就不要先停粥。先查钱从哪里来、粮往哪里去，再决定是否停哪一条。”

宁王望了她一眼：“你知道查账需要时间。”

“所以更不能先把百姓推到没有粮的地方。”

这不是替宁王求情。林离在记录里写明自己的理由：曾有旧案因先封仓而使百姓受饿，本次不能重复。她也写明代价：延后公开空饷，可能给经手人转移账册的时间。

入夜前，粥棚来了一个穿旧军衣的男人。他说自己原是白狼口守卒，第三烽燧熄火那夜逃下山，王府给了他一碗粥。他愿意说送令人的模样，却要求不把姓名写进公开卷。

黄潇远让他先坐下，问是否愿意在保护卷中留下姓名。男人摇头，说家人还在王府控制的军屯里。林离没有逼他作证，只把他愿意说的三项记录为匿名线索：青骢马、黑蜡木匣、送令时辰不明。匿名线索不能独立定罪，却可能与沈槐的证言相合。

宁王的长史要求删掉“家人受控制”一语，称会制造恐慌。黄潇远让男人自行决定是否保留。男人最后同意保留，但要求只进机密副卷，不在粥棚公告中出现。两种保存方式同时登记，不能因为公开卷看不见，就说这句话未曾存在。

第二日清晨，宁王府发布新告示：因军粮车即将改道，北门粥棚只再供三日。告示写“为保前线”，没有写粮车去向。棚下百姓听见后开始抢领，几名妇人差点被挤倒。

林离把告示和人群变化画在图上。宁王救济过数万人是真，救济即将减少也是真；无论原因是前线急需还是王府撤粮，百姓承受的都是同一种饥饿风险。

她随后去看粥棚后面的空桶。三日内用了四百二十七桶米、九十六桶豆，另有十二桶被记作“倒掉”，其中七桶实际送给了伤兵营。管事承认，为了让每日数字好看，他把伤兵营的领用仍记在粥棚名下；这使民间救济的数量被夸大，却也说明军民粮路在同一套人手里交叉。

林离要求他把“错记伤兵粮”改正，并保留原先的数字。管事说改正会让宁王府在京城显得少救了人。黄潇远让他自己选择是否签名，管事最终在更正栏按印，旁边写：“原数为便于报功，实际去向另有伤兵。”这不是对宁王的定罪，却让一项真实救济不必靠假数字证明。

陶七娘听见后，把丈夫的药包拿来，说药包上日期比领粥木牌早一日。云素音核对后发现药确从西营拨出，粥却由北门发放，两条记录不能合并。陶七娘要求把丈夫姓名写进伤病索引，不愿再用“某户”领取药。她的请求被单独登记，未因不识字而由管事代签。

黄潇远看着告示，终于下定决心：“空饷暂不公开。”

林离抬头。

“先查三日内要改道的粮车。”他继续说，“把能救的人和能保的证物一起安排。若先揭榜，王府会把粮车全收回；若只追账，百姓会替我们承担后果。”

他让徐达召集丁自衡、阿箬、苏青石和云素音，分别负责车队路线、边民联络、军士辨认和伤病安置。每个人只知道自己承担的那一段，不能由一个人保管全部计划。

林离把“延后公开的理由、可能造成的证据风险、三日救粮目标”写在计划首面，请黄潇远签名。黄潇远没有把决定说成宁王命令，也没有把责任推给林离。

北门外的黑金小旗重新立起。粥还在锅里，锅后的粮车却已经悄悄换了方向。

林离把粥棚的临时绳结、王府粮单和伤兵索引分别装袋，交给管事、云素音和兵部书吏各保管一袋。她在封面写明三袋不能互相替代，避免日后有人只拿王府的数字证明全部救济，也避免有人只拿绳结缺口否认确有救命的粮。

第一百一十五章　先救粮

粮车在子时换道。

宁王府没有公开新路线，只让北门粥棚的管事把三日粮改成两日粮，剩下的车队向西南绕行。徐达在城墙上看见车辙，车轮宽度与第三仓被拖过的木板痕相同，却不能仅凭轮距认定是同一批车。

黄潇远把车辙拓在雪纸上，请三名守城军士分别指出看见车队的时辰。一个说子初，一 个说子正，第三个说更鼓二响。朔州的更鼓因炮声停过半刻，时辰不能直接换算，车队可能在三刻之内经过。

“至少还有多少粮？”徐达问。

“不清楚。”黄潇远看着两张被撕掉的运单，“王府报三百车，仓役只见二百七十六车，另有二十四车可能从南门出。”

“那就先追。”

“追上以后呢？把粮车截在雪地里，百姓和伤兵都等着？”

徐达没有说话。黄潇远让兵部书吏把行动目标写成三项：确认车队实际数量和去向，保证北门与西营三日粮不断，保存能证明粮源和经手人的账物。任何一项不能以牺牲另外两项为默认代价。

他把计划拆给众人。

丁自衡和阿箬沿商道先行，查车队是否经过东原旧路，但不得截车，不得单独取账。苏青石回黑石谷，请普通军士和边民辨认车上黑金小旗、粮袋缝线和护送人数。云素音带药队留在北门，负责把伤兵和难民分流，避免追车时有人断粮。徐达带两名兵部差役核对城门出入簿。林离与黄潇远留在第三仓，清点剩余粮和可发时辰。

“你们把最危险的路给了丁和阿箬。”苏青石说。

“他们愿意先行，不等于可以不记风险。”林离把一张空白路条递给阿箬，“你每经过一处驿站，写明看见什么、没看见什么。若有人要你替他传话，先记请求，不代替答应。”

阿箬接过路条，问：“若我看见赵成？”

丁自衡的手指在桌面上停住。

林离没有替他回答：“先写看见的距离、方向和同行人。是否追他，按当时的粮车和伤民情况决定。”

阿箬点头，把路条贴在腕内。丁自衡没有反对，只说：“若粮车里有人被关着，先救人。”

“若救人会让车队跑掉？”阿箬问。

“那就留车轮印和押车人的名字。不能为了抓一个人，把一车粮也丢在雪里。”

这句话让苏青石看了他一眼。丁自衡没有说复仇，也没有把赵成排在粮车和孩子之前。

北门粥棚的两日粮很快引起骚动。陶七娘抱着丈夫来问，王府是不是要弃掉他们。云素音请她先领今日的份额，再由药队记录伤病程度和家中人数。陶七娘不识字，便让十二岁的阿满替她在木牌上刻两道，分别代表两碗粥和一包药。

林离看见后，建议粥棚增加一栏“已领、未足、待补”，不写人的善恶，只写粮数。管事说木牌不够，胡晓慧留下的织绳可拆成短线，便由女工把每户的领用次数系在绳结上。绳结不是户籍，不能替代姓名，却能在三日内防止同一户被漏发或重复发放。

这些做法没有王府印，也没有军法效力。黄潇远让兵部书吏在粥棚外立一块告示，说明绳结只作临时领用记录，任何人可要求拆看、纠正或撤回。管事起初怕麻烦，等第一批老人凭绳结补到粥，才愿意在告示上按印。

为防止救急粮被重复截取，林离让粥棚把每车粮分成十袋一组，每组系一根不同颜色的短绳。颜色只表示装车批次，不表示王府或军营身份；批次从哪一仓来、由谁点过，另写在纸上。云素音把伤兵的药包按同样批次登记，若粮车途中被换，至少能从药和粮的时辰差里看出异常。

云素音提醒她，药队没有足够人手守每辆车。林离便请三名自愿的边民轮流看守，不让任何一人单独负责。边民要求每日给一碗热粥作为工食，管事起初说救济不能付工钱，黄潇远让他把“无工钱、以粥代食”写在告示上，由边民自行决定是否接受。三人仍留下，条件是若连续两日没有粥，立即停止守车。

这项约定不属于军令，却使救济不再靠谁的好心维持。林离把边民姓名、轮值时辰和撤回条件列在计划附页，交给他们各一份。

第三仓内，林离把余粮分成三类。可发粮七百八十石，湿粮四百一十石，袋数相合而重量不足七十七石。湿粮不能立即发给伤兵，却可以晒干后混入马料；重量不足的袋子则必须逐袋拆查。她请仓役先搬可发粮，不让军法司以“查账”名义封住全部仓门。

军法司校尉拿着宁王白签来到仓前，要求把三类粮一并装车，送往西营。黄潇远问西营收文号，校尉说战时没有时间开文。黄潇远便让书吏在白签旁写“收文号缺失，车数待核”，再准许装走已核足的两百石。

校尉怒道：“你若一袋一袋拖，西营的兵会先饿死。”

“所以先装已核足的。”黄潇远指向湿粮，“不能把可能短缺的也写成足数，等西营打开才发现少了。”

他让两名仓役和一名军法司军士共同点车。军士不肯按印，便由书吏记录拒签。第一车出仓时，车夫报出姓名、籍贯和收货营号，徐达在旁抄录。第二车车夫只说“奉王府差”，黄潇远要求他补写车号和经手人。车夫害怕被两边追责，最后写下“只负责驾车，未看粮袋内数”。

这批粮送往西营，不是追车计划的一部分，却是同步救济的第一步。黄潇远把车夫的自陈交给车夫本人一份，免得他日后只能由官府一方解释。

徐达从城门簿里查出，子时后共有三百零二辆车出城，其中二十六辆没有王府拨粮单，只有黑金小旗；另有三十辆往南门，车轮带红土，与北岸旧沟相合。南门守卒说那三十辆中有十辆装的是空筐，是否曾在第三仓装过粮，无法知道。

林离把车数分成“有单”“有旗无单”“空筐去向待核”三栏。徐达想把二十六辆无单车全列成偷粮车，她阻止道：“没有运单是缺口，不是货物已经被偷。”

徐达瞪了她一会儿，把“疑似偷粮”改为“无单运粮，去向未核”。他如今仍急，却不再让急迫替他写结论。

丁自衡和阿箬在东原旧路留下第一封回报。回报没有写车队，而写三件事：驿站昨夜收过黑金小旗的换马牌；牌上车数为二百八十，不是王府报的三百；换马人要求驿卒删去“西南”方向，驿卒拒绝后把删改要求写在牌背。

阿箬还写，驿站后院发现一名冻伤的男孩，男孩说自己被安排随车送粮，后来被赶下车。云素音的药队尚在城内，丁自衡便决定先把孩子送到最近的村舍，再继续追车。阿箬在回报末尾注明：“为救人耽误一刻，车队距离待核。”

黄潇远看见这行字，没有说他们做错。林离把“救人耽误一刻”与“车队车数减少二十”并列，不能用一个抵掉另一个。

苏青石从黑石谷带回六名边民。他们不是军士，也不是正式证人，只熟悉雪地车辙和粮袋缝线。一个老车夫认出黑线夹铜丝的袋子通常走西南山道，另一个说那种缝线也用于盐场防潮袋，不能单凭线材判断车队属于王府。

苏青石让他们分别在地图上画出自己走过的路。六条线有两条经过雪谷，却没有一条能证明今夜车队走那里。林离把相合的部分标青，把互相冲突的地方标红，决定等丁自衡的车轮印回来再比。

午后，宁王府传来新令：北门粥棚今日停止发放，所有剩粮改送前线。黑金小旗下没有列前线地点，也没有写伤兵数量。告示一出，棚下立即有人哭喊，几名百姓冲向粮车。

云素音把药箱横在车前，却没有拔刀：“车可以走，先把已登记的伤病户分出两日粮。”

王府管事说没有这样的规矩。黄潇远赶到后，让兵部书吏宣读临时计划：前线军粮和民间急粮各留一份，先按人数和伤病发放，再把剩余车队送往指定军营。若王府不同意，请在告示背面写明拒绝理由。

管事不肯写，百姓却已经听见了。陶七娘带着几名妇人排出队伍，要求先数袋再发。她们不懂军法，却知道锅里有多少粥。管事怕人群失控，终于同意从一车粮中拨出一百石作为民间急粮，并让仓役按绳结登记。

这会减少前线可用粮，也可能让军法司把黄潇远写成擅改军需。黄潇远让书吏把分粮决定、车号、余粮和拒签者全部记下，自己在末尾按印。他没有说百姓应该感谢谁，只让他们知道粮从哪一车来、还剩多少。

入夜，真正的车队路线终于从三处记录里显出轮廓：南门三十辆先行，东原驿二百八十辆换马，另有十六辆在北岸旧沟消失。它们可能合并，也可能只是同一批车在不同路段的不同计数。

林离把三种可能画成三条虚线。丁自衡的第二封回报却只送来一句：“雪谷见蓝灰毡角，车队有孩童哭声。”

苏青石当即要出发。黄潇远拦住他：“先写你听见的来源。”

“阿箬传回来的。”

“她是否亲眼见到车内孩子？”

“没有，她听见的。”

苏青石压住怒气，在回报旁补上“听闻，未亲见”。随后他要求自己带边民去雪谷辨认车辙，黄潇远同意，但条件是不得先抢车、不得拆袋、不得把车上人当成空饷同案。

行动表分成两份：一份是救粮路线，写明每处村舍、伤兵营和粥棚可接收的数量；另一份是证据路线，写明车号、缝线、封蜡、运单和经手人的记录。林离把两份路线用不同颜色的线连接，却在交叉处留出空白，提醒所有人先救人，再判断货物归属。

临出发前，黄潇远将三千空饷报告暂存朔州，只把粮仓火案、车数和救济计划的副录送往京城。他知道延后会让宁王拥有改账时间，也知道一旦先公开，王府可能立即收回所有民间粮车。

“你后悔吗？”林离问。

“会后悔。”

“那为什么还做？”

“后悔写在案卷里，饿死的人写不回去。”

林离没有把这句话当成正确答案。她在计划边上写：“本决定的风险由黄潇远承担，林离同意执行救粮部分，保留对证据延误的异议。”两人各自按印。

夜更三响，丁自衡、阿箬和苏青石带着六名边民向雪谷出发。云素音留在北门，徐达守第三仓，黄潇远和林离押后携带副卷。远处车铃一阵紧过一阵，蓝灰毡布在雪幕里闪了一角。

林离把最后一张空白车单交给苏青石：“看见车，先写车，不先写敌我。”

苏青石把纸塞进衣襟，回头道：“若车里真有人呢？”

“先让人活着出来，再让账活着留下。”

雪谷方向传来一声短促的马嘶。车队没有停，车轮印却在坡口分成两道，一道通向前线，一道通向没有营号的旧盐路。

林离把分叉处的雪面拓下，注明“车队未停、两道车痕、装载物和分车时辰未明”。黄潇远让徐达封存一份，自己留一份，第三份交苏青石带入雪谷。没有人先说哪一道是粮、哪一道是人，所有人都知道天亮前必须作出选择。

徐达把两道车痕之间的距离量了三遍，发现第二道痕比第一道深，却不能据此判断车上装的是粮还是湿盐。林离在图上留出两种可能，命人把量尺和记录随队带走。雪谷的每一步都可能改变证据，也可能决定谁先得到粮。

第一百一十六章　雪谷夺车

两道车痕在盐岭脚下重新合成了一道。

苏青石先看见被雪埋住一半的车辙。左边那道较浅的痕迹从前线方向折回，右边那道深痕则由旧盐路下来，两道在一块断碑后并行。雪面上有四十六辆车经过的压痕，却只有三十七副完整的牲口蹄印，说明其中几辆车曾由前车拖带。

六名边民中，老车夫马会山走过这条路。他说盐岭后的雪谷只容两车并行，谷中没有军营，尽头是一座废盐仓。若粮车进去，掉头至少要半日。

“那里能避风，也能藏粮。”另一名边民说。

苏青石把两句话分别记下。废盐仓可以藏粮，也可能只是临时停放，不能因为没有营号便先写成偷运。他让马会山在图上画出谷口、旧仓和两处岔坡，自己在旁注明：“路线由马会山回忆，尚未实走核对。”

前方又传来一声孩子的哭。声音隔着毡布和风，短得像被人捂住了嘴。

丁自衡抬手让众人停下。他的左腿在深雪里走得比旁人慢，耳朵却先辨出车铃的层次：“前面至少二十车，后面还有。孩子在第三辆或第四辆。”

阿箬伏在岩边看了一会儿，回来时袖口沾着蓝灰毡毛。她亲眼看见谷口二十三辆，后队仍在弯道外；押车者穿两种衣服，外侧是王府短褂，内侧十二人披无号黑甲。第一车悬黑金小旗，没有收货营牌。

“赵成在后队。”她说。

丁自衡没有问她如何认出，只问：“看见脸了？”

“看见半截右手。他换了马，刀还在左边。”

这项辨认来自阿箬多年相处，比远看衣色可靠，却仍受雪幕和距离限制。苏青石在车单上写明：“阿箬据残指、骑姿和佩刀辨认，距离约四十步。”

他们原先领到的行动条件是不先抢车。此刻车中是否有孩子尚未亲见，车队去向也未核。若照原令继续跟随，车一进窄谷便可能被关进盐仓；若在谷口截停，六名边民加三个人，对上至少十二名甲士，没有必胜把握。

马会山说谷口上方有一条排雪沟，冬日用木闸拦着。放下积雪可以堵路，不会直接压到车上，但谁也不能保证旧木闸仍能控制雪量。

丁自衡让边民自己选择。两人愿去开闸，两人愿留在坡下接车，还有两人只答应指路，不参加拦截。苏青石把各自同意的范围写在纸背，没有因为人手不足，把“带路”改成“夺车”。

阿箬问丁自衡：“你去找赵成？”

“我去第三辆。”

“若里面没有孩子？”

“那就看粮单，再决定拦不拦。”

他没有说不杀赵成，也没有说一定杀。阿箬看了他片刻，将一根短绳系到岩边。绳结表示谷口有人查车，不表示前方一定是敌。她另给黄潇远留下半截蓝灰毡毛和自己所见的车数，由一名只愿送信的边民带回。

第一辆车进入谷口时，马会山推下一块松木。木头横在路中，车夫不得不勒马。苏青石站到木头后，高声问车队收货处、拨粮单和押运主事姓名。

车夫没有答，黑甲军士先拔了刀。

“奉督师急运军粮，拦者以通敌论！”领头校尉举起白签。

白签离苏青石二十步，字迹看不清。苏青石没有声称签是假的，只请对方把收货营号念出。校尉答“西南前营”，可朔州军图上没有这个正式营号。马会山从坡下喊，西南方向最近的是废盐仓，再往外便是北原骑队可能经过的冻河。

两边僵持时，第三辆车里再次传来哭声。毡布从里面顶起一角，一只冻红的小手伸了出来。

丁自衡从车底滚过，短刀割断毡绳。他没有先砍押车人，而是一肩撞开车板。车内挤着七个孩子和两个受伤的仓役，孩子腕上系着同一根粗绳。粮袋垫在他们脚下，袋口黑线夹铜丝，与第三仓的王府拨粮袋相似。

被救出的女孩说，他们是北门粥棚帮忙刻木牌的孩子。昨夜有人称缺车夫，要他们随车认路，出城后却把他们绑进车里。她只认得一个押车人，不知道谁下令。苏青石请她先说姓名和家住何处，没有追问幕后的人。

黑甲校尉命人驱车冲过去。第一辆车的马被鞭得扬蹄，横木向坡下滚。马会山和两名边民用套索缠住车轴，车轮仍向前碾了半尺。丁自衡把最后一个孩子抱下车，背后的刀锋已经落到肩侧。

阿箬的短箭射中刀背，没有射人。她从岩上跃下，踩住车辕，反手割开第二辆车的缰绳。失去牵引的车斜在谷口，后面的车一辆撞一辆，四十六辆车被堵成一条弯曲的木墙。

排雪沟的木闸随后被拉开。积雪没有整片塌落，只沿坡面泻下一道白浪，正好封住车队后路。两名开闸边民立即在行动表上补记：旧闸裂了一根横木，雪量小于预想，未压到人车。这个结果有运气，不能事后写成他们准确控制了雪势。

押车军士分成两边。穿王府短褂的车夫大多退开，黑甲军士却结阵护住后队。几名车夫说自己只接到东原驿换马牌，以为粮送往伤兵营；另两人说收货处就是废盐仓。说法互相冲突，苏青石没有让他们当场统一，只把愿意留下姓名的人编成一列。

丁自衡检查前六辆车。五辆装粮，一辆装人。粮袋外数与车牌相合，实际重量尚未称；袋上“广济”封蜡有三种深浅，其中两袋封口被重新烫过。边民想立刻拆粮发放，苏青石请他们先由三人共同看过车号，再拆一袋确认没有掺砂。

第一袋是粟米，受潮不重。马会山取一碗煮开，确认没有异味后，边民才给孩子和伤者各分一碗。其余粮不在雪谷散尽，按原计划送最近村舍、北门粥棚和西营伤兵处。每处分多少，由接收者在车板背面刻数；没有纸的人也能留下交接。

苏青石随后查看车底。四十六辆车的木轴上都有旧仓烙印，其中三十辆是北岸第三仓的“北三”，十辆烙印被新铁片盖住，六辆只有东原驿换马号。新铁片不是同一天钉上，有的钉口已经生锈，有的木屑还新。它们说明车被重新编号过，不能说明车内粮也在同一处换过。

马会山认出十辆盖印车原属盐商。他愿意说出东家，却要求先确认东家不是因车被征用就成为同谋。苏青石把“车主、征车人、实际押运者”分成三栏，盐商姓名只进车辆来源，不进绑人嫌疑。

两个受伤仓役一个叫焦旺，一个叫许长根。焦旺说他们在南门被押上车，任务是到废盐仓重新缝袋；许长根却说目的地在冻河外，废盐仓只是换旗处。两人同车仍说法不同。阿箬问他们是否听过赵成下令，焦旺说听见有人称“赵参将”，许长根只看见残指，没有听见姓名。

丁自衡让他们各自休息后再写，不当着彼此改口。焦旺怕被军法司追究，要求删掉“重新缝袋”。苏青石说明可以拒绝作证，却不能把已经自愿说出、又被两人听见的话无痕擦掉。最后焦旺选择保留原话，并另写一行：“不知重缝是补破袋还是换粮。”

第三辆车的七个孩子也没有被排成一份整齐供词。最大的冯小栓说沿途听见两次“盐仓”，阿满只记得车里很冷，一个女孩认出绑绳来自粥棚柴垛。绳料常见，孩子又可能在同车中互相听见，林离不在场，苏青石便只把这些当作寻路线索，不让他们互相补足没看见的部分。

坡下两名边民担心拦车会被军法司抄家，想在赵成出现前离开。丁自衡没有以已经参与开闸为由强留。他请二人先确认木闸损坏、车队确曾停下，之后让送信者带他们绕路回村。夺车人手因此又少两个，却留下了愿意承担到哪一步的明确边界。

车队前后还各有一张不同的拨粮数。前队木牌写一千八百石，后队白签写两千一百石，车上按常载估算最多一千七百余石。差额可能是路上卸粮，也可能是虚报，必须复称才能知道。苏青石让边民不要把“夺回两千一百石”先传回城，免得尚未存在的四百石明日又从百姓口粮中被扣回。

他们把已经看过的六辆车各钉一片小木楔。木楔只表示在雪谷开验过，不表示粮已归谁所有；若军法司后来拔楔重封，车板会留下孔。马会山学会摹孔后，自己保管一份，免得所有开验事实只掌握在苏青石手里。

这些查验拖了半刻，也给后队结阵的时间。丁自衡知道代价，却没有催他们跳过。若只把车夺下来而不知道车从哪来、孩子如何被带走，明日宁王府仍可把全部事情写成一群饥民劫粮。

送信边民临走前又问，若黄潇远回话命他们放车，是否立即照办。苏青石没有替黄预先下令，只在回报中列出三个正在发生的事实：孩子已见、押车人拒报正式营号、车上粮数与两张拨单不合。黄若要求放行，也必须知道放走的是什么，而不是只听一句“军粮被拦”。

边民将回报缝进帽沿，另带一块开验木楔。纸若在路上被搜走，木楔仍能让黄知道他们已经见过车板；木楔若被说成伪造，纸上还有马会山和焦旺各自的记述。两样都不够单独定案，却使雪谷不再只有押车校尉的一面军令。

丁自衡看着信使翻过山脊，才重新握紧短刀。取证没有让眼前的危险减轻，反倒用掉最容易抢先的一刻。但他如今要留下的不是赵成倒在雪里的样子，而是即使赵成活着回营，也无法让所有人都说这里什么都没发生。

后队忽然传来一声口哨。

阿箬的肩背瞬间绷紧。那是赵成九年前教她的撤退哨，两短一长。过去无论她在屋顶、船舱还是火场，听见第三声便必须回到他身边。她的脚已经向后移了半步，随即自己停住。

丁自衡看见了，却没有抓她。他将一个孩子交给边民，低声道：“你听见什么，由你说。”

“他叫我过去。”

“你去不去，由你定。”

阿箬没有回答。后队七辆车突然同时卸下轮楔，顺着谷坡向前滑。车上不是空车，每辆都装满粮，最前一辆的车辕上还绑着一个昏迷的男孩。若任车撞来，堵在谷口的人和已经截下的粮都会被推下坡。

丁自衡本可从两车之间直取赵成。赵成站在后队高处，离他不过三十步，右手残指握着弩，身边只有两名护卫。丁手中的短刀已经抬起，阿箬也看见了那条没有遮挡的路。

第一辆滑车却撞断了车辕。绑在前面的男孩随着断木翻向崖边。

丁自衡转身扑了过去。

他用左肩顶住断辕，坏腿跪进雪里，整个人被车重推得向后滑。苏青石和马会山将套索缠上岩桩，阿箬割开男孩腕绳。三人刚把孩子拖离，滑车便撞在石壁上，粮袋裂开，粟米撒满雪地。

赵成没有放第二箭。他隔着乱车看向丁自衡，像是早已料到这个选择。

“九年了，”他说，“你还是会为一个不认识的孩子，让真正要找的人走掉。”

丁自衡喘着气站起来，没有去解释九年前。他先让苏青石记下滑车数、被绑孩子和赵成出现的位置，随后才提刀走向后队。

赵成又吹了一次哨。这次不是撤退，是阿箬小时候受罚后回屋的长音。

“若兰，”他在雪谷里叫她的旧名，“到我这里来。”

阿箬站在丁自衡与赵成之间，手里握着刚从孩子身上割下的粗绳。被截住的三十九辆粮车在她身后，七辆滑车横在前方。两个父亲都没有消失，雪谷也没有给她留一条只需认一边的路。

她把粗绳扔进雪里，拔出了刀。

第一百一十七章　父女同刀

阿箬的刀尖没有指向任何一边。

赵成从高处走下两步，黑甲军士随他移动。左肩没有披甲，腰间仍挂着阿箬幼时见过的旧铜哨。九年前西仓火里，是这个人割开运尸车的绳，把她从死人之间抱出来；也是这个人后来教她追踪、藏信和杀掉不该开口的人。

“他没有来找过你。”赵成说，“九年里，是谁给你饭，给你药，教你活？”

丁自衡没有替阿箬回答。他把刀横在身前，挡住向孩子方向靠近的两名军士，只说：“车上还有人。先退开。”

赵成笑道：“你连认女儿，也要先管旁人的孩子。”

“是。”

这一个字没有辩解。阿箬看见丁自衡左膝仍在发抖，刚才顶车时伤了旧腿；若赵成此刻动手，他很难在窄谷里后退。

赵成向她伸出左手：“跟我回营。今日的车可以留下，我不追这些边民。”

“他们若不留下呢？”阿箬问。

“那便是劫军粮。”

“孩子是谁绑的？”

“押车人擅作主张。”

“滑车是谁放的？”

赵成没有回答。他只说战时有战时的办法，几车粮若能换整条西线安稳，不该让几个孩子挡住。阿箬听过同样的话。过去任务中死去的人总被说成“挡了路”，直到她不再问路通向哪里。

苏青石在后面组织边民固定车轮。他没有把父女三人的对话写进车粮交接表，只另起一页，注明自己听见的位置与距离。风把部分话吹散，他便只记完整听见的句子。

一名黑甲军士突然扑向装人的车。丁自衡侧身拦下，刀背敲在对方腕骨上，没有追砍倒地的人。另两人从后包围，他坏腿退不开，只能贴着车板受了一记刀柄。

阿箬动了。

她先割断一名军士的甲带，再用刀鞘撞开另一人的手肘。赵成教她的招式讲究一击即走，不与任何人并肩；丁自衡的刀法却总留半步，像在等同伴补上空处。两种路数第一次落在同一条车缝里，竟把三名军士逼离了孩子。

赵成拔刀时，阿箬没有停。

他的第一刀切她右肩，是训练中用过无数次的假动作；真正的刀锋从下挑向她腕脉。阿箬依旧按旧习惯向左退，退路却被一辆滑车堵死。丁自衡把自己的短刀抛给她，刀鞘横在赵成刃下，替她挡住了第二下。

阿箬接住丁的刀，没有觉得这把刀属于血缘。它只在此刻给了她一个能自己选择的空隙。

她翻腕压下赵成刀背，丁自衡同时从另一侧撞进。父女没有练过同一套刀法，一个快，一个沉，却都避开了对方肩线。赵成连退三步，右手残指握不稳刀柄，刀锋在雪上划出一道长痕。

“谁教你的合刀？”他问。

“没人教。”阿箬说，“我自己站在这里。”

谷外响起马蹄。赵成的援兵正沿旧盐路赶来，至少二十骑。边民只有几把猎叉，继续缠斗会把粮车和孩子重新困住。苏青石高声报出已固定车数：三十九辆中三十六辆可以移动，三辆车轴断裂；七辆滑车有五辆仍装粮，两辆翻覆。

“先送车走！”丁自衡道。

赵成趁他回头，一刀刺向侧肋。阿箬本可顺势割断赵成咽喉，却看见刀锋先到丁身前。她改变刀路，用丁自衡抛来的短刀架开那一刺，自己的刀则划过赵成左肩。

血落在雪上。刀口穿过棉衣，却未深到骨。赵成后退时看了她一眼，眼中先是惊讶，随后才有怒意。

阿箬没有追补第二刀。

“我记得你从火里救过我。”她说，“也记得你让我替你杀过人。前一件不会把后一件变成对的，后一件也抹不掉前一件。”

赵成用右手按住伤口：“你以为他能受得住你记着我？”

阿箬看向丁自衡。

丁自衡扶着车辕，肋下也有血，却答得很慢：“那是你的记忆，不归我处置。”

赵成第一次没有立即接话。援兵已到谷口，他退进黑甲之间，命人带走还能骑的伤兵。两名军士想点燃翻覆粮车，被阿箬射断火折。苏青石和边民推下剩余木闸，碎雪再次堵住追路。

赵成跃上马前，对阿箬说：“宁王大营不问你叫谁。你若回来，位置还在。”

“那位置是谁替我选的？”

赵成没有回答。他带十二骑从北坡窄道退走，方向正是宁王中军。马会山远远看见他左肩流血，却无法辨清伤口由谁造成。苏青石在记录里只写“疑似赵成者负左肩伤退向中军”，把阿箬的近身辨认另附在后。

追兵退后，雪谷里没有欢呼。裂开的粮袋需要收，受伤的人需要包扎，四十六辆车的来处和去向仍未查清。

云素音的药队赶到时，先给九名孩子逐一验伤。最大的叫冯小栓，十四岁，右腕有绳勒伤；最小的阿满只有八岁，正是粥棚拿过姓名木牌的孩子。其余七人分别说出母亲、住处或同村人，其中两人的户籍已经在战火中丢失。林离把他们的自述列作寻亲依据，不把年龄较小者的话单独用来指认押车人。

丁自衡肋下只是皮肉伤，左膝却肿得不能弯。云素音让他躺下，他仍先请她看昏迷的男孩。男孩醒来后说自己被一个缺手指的人绑在车辕上，却说不清缺的是哪只手、哪根指头。这个描述与赵成相似，仍不足以单独确认。

阿箬把两把刀都交给苏青石登记。她自己的刀上有赵成的血，丁自衡的刀只沾着甲片黑漆。云素音分别取样，注明两把刀在混战中多次换手，血迹不能仅凭所在刀具认定由谁所伤。

边民开始分粮。四十六辆车中，四十二辆有粮，三辆混装毡布与药，一辆曾装孩子。可移动粮共一千六百余石，准确数需到村仓复称。黄潇远按原计划将第一批三百石送北门，四百石送西营伤兵，余粮暂入三个边民村仓；每个村仓只收一部分，并由车夫、村民和兵部书吏共同记数。

有人提议把黑金小旗全部烧掉。林离阻止，只取下旗面编号拓印，再把旗留在原车。旗可能被用来掩盖去向，也可能是车夫唯一知道的调度标记；烧掉只会使后来的人更难说明自己为何驾车。

三十一个车夫愿意报姓名，九人只愿报籍贯，六人趁乱逃走。徐达带人沿雪痕追出半里便停，因为逃走者可能只是害怕军法，不足以当作纵火或绑人同犯。他把六人的衣色和离开方向写下，没有在通缉栏先填罪名。

北门来认孩子的家属在午后赶到。阿满的母亲先抱住孩子，随后要求把他从证人册里划掉，怕军法司以后不断传问。冯小栓却坚持留下姓名，因为他亲眼看见押车校尉把木楔踢开。两家作出不同选择，不能用“家属同意”一笔带过。

林离把孩子的生活安置与问话分开。愿意留名的，只在白日由一名家属、一名书吏陪同问一次；不愿留名的，伤验和领粮照常，不以证词交换救济。阿满的姓名从公开证人索引撤下，却保留一条匿名伤验编号，日后若他长大愿意说明，可以凭母亲保存的半张回条接回原记录。

雪谷附近三个村也派人来问，军法司会不会把存粮算成窝藏。黄潇远请每村自己推选两名看仓人，再由车夫和兵部各留一把锁。村民不愿接军粮所有权，只愿保管三日，期满必须有新的书面去向。这个期限被写在仓门上，使宁王府不能无限期把责任留给村民，也使饥民不能在夜里由某个领头人独自开仓。

阿箬单独写赵成在雪谷的所言。写到身份栏时，她先落“养父”二字，又在旁边补“赵成，自称运粮参将，任命未见”。她没有涂掉前两个字，因为那是她辨认声音、哨音和刀法的来源；也没有让“养父”变成替他解释冲车的理由。

丁自衡看过后，只指出自己没听清赵成关于九年前的第一句话，没有改动她的身份栏。阿箬问他是否愿在旁签名，他答：“我只能证明我听见的，不能证明你该怎么称他。”于是两人的签名落在不同段下，没有被合成一份父女证词。

徐达又从翻覆车下找到一只被踩裂的铜哨，式样与赵成腰间那只不同，可能属于押车校尉。阿箬试吹后确认音高不合旧令。这个不相合的物件也被封存，免得日后有人拿任何一只哨都说成赵成控制她的信号。

雪谷的结果因此分成四卷：粮与车、孩子与伤者、押运命令、赵成与阿箬的旧关系。任何一卷都不能独自证明全部袭击，也不能因另一卷有私人恩怨便全部作废。

阿箬要求自己的近身辨认不与丁自衡放在同一封套。她熟悉赵成，辨认力强，也与他有最深的利害；丁自衡亲眼见到冲车，却隔着乱车未必听全命令。两份证词相合处可以互证，相冲处必须分别留下。林离给两个封套各画半片燕尾，只有并排时才显出完整形状，却注明燕尾只是目录关系，不表示内容必然拼得严丝合缝。

丁自衡另写一份“未做之事”：他未追入北坡，未看见赵成进入中军帐，也未确认援兵属于哪一营。阿箬补写自己未听见赵成亲口说孩子由他绑。把这些空处写下，不会减轻冲车造成的危险，却能防止后来的人为了让父女同刀更像一场完整胜利，替他们补出没有发生的细节。

冯小栓听见大人反复说“夺回”，问粮原本是不是就归村民。林离答，粮从哪一仓拨、依法应送哪里仍要查；此刻能确定的是，有人需要吃，车也不能带着被绑的孩子继续走。救急使用与最终归属分开登记，才不会让一次救人变成任何一方永久占粮的理由。

黄潇远到谷中后，先看孩子，再看车单，最后才问赵成。他没有说丁自衡“放走仇人”，只要求把有机会追击却转身救人的时辰写进旁证。丁自衡拒绝把它写成功劳：“我看见车要坠崖，便去拉。能证明的只有这个。”

阿箬坐在一只断轮旁替他重新缠膝。丁自衡想说什么，最终只问绷带会不会太紧。

“疼就说。”她道。

“不疼。”

阿箬把绷带又收紧一寸。丁自衡吸了一口冷气，终于承认疼。她低着头打结，忽然说：“爹，别把腿再压折了。”

雪谷里车声很乱，这一个字却没有被风吹走。

丁自衡没有立刻应声。他怕答得太快，像把九年空缺一笔勾销。过了片刻，他只说：“我听见了。”

阿箬抬头：“我叫这一声，不是说赵成从来没有养过我。”

“我知道。”

“也不是说我已经原谅你没找到我。”

“我知道。”

她把结打完，起身去帮孩子找家人。称呼改变了一次，过去没有因此变得简单。丁自衡留在断轮旁，把阿箬刚才的话写进自己的证词：赵成救过她、养过她、控制她，也在今日放车伤人。四件事分别成立，不能互相抵销。

入夜，宁王中军送来军帐传帖。传帖准黄潇远次日携断刀、空饷和九烽记录，当着朔州诸将陈述；雪谷粮车一案则由军法司接管，赵成以“运粮参将”身份列席说明。

帖上第一次给赵成写了现行军职。

黄潇远把传帖摹成三份，要求送帖人说明赵成何时受任。送帖人只答“督师旧部”，不知任命文号。林离在帖边写下：“赵成已进入宁王中军，任职来源待核；明日问案，不等于军法司承认其旧案身份。”

远处中军大帐灯火通明。一个左肩新缠白布的人从帐后经过，停了一瞬，又消失在黑金王旗之下。

第一百一十八章　军帐问案

军帐里摆着一张沙盘，案桌反而只有半尺宽。

朔州总兵、三营副将、兵部监军和军法司主事分坐两侧，宁王坐在上首，没有穿王袍，只披督师黑甲。赵成站在右侧末位，左肩白布已经换过，官服上没有血。他腰牌写“运粮参将”，背面受任日期却是空的。

黄潇远先请军法司说明今日是审问、查核还是军议。

军法司主事答：“督师听取军需疑情，不是公堂。”

“既不是公堂，今日便不能作定罪供状；既要听取疑情，陈述与答复仍应逐项记录。”

主事不愿在军议中设问案簿，称诸将说话涉及布防。黄潇远提出把记录分成两份：公开副卷只记断刀、饷额和烽燧时辰，机密卷另记营号、兵数与现行阵地；谁要求删去一句，便在删节处署名。

宁王准了。他还让王府、兵部和朔州守军各出一名书吏，三人分别记录，不以任何一人的笔记替代全部军议。

“黄大人，”宁王道，“你可以问。但边地正在交战，本王不会为了问案停掉军令。”

“臣也不请求停掉所有军令。”黄潇远把三只封匣放上窄桌，“臣请求先分清哪些是正在救人的军令，哪些是借战时之名不留经手人的命令。”

第一只匣里是七柄断刀的断口摹样、北炉配料复现和两名受伤军士的验伤页。原刀没有全带来，三柄仍留工匠队，两柄由兵部保管，两柄已随军法司入库。林大牛只带了一片同炉复现的脆铁，现场敲击给诸将看。

脆铁在第三锤断开，断口露出石英砂和细铜屑。林大牛又敲一片按北炉旧配方打出的铁，七锤后只弯不裂。他没有说第一片必为谁偷料，只说明同样重量、同样炉温下，两种配料会得到不同结果。

军需官魏骁称工匠复现未在军法司炉场进行，不能代表原刀。林离把北炉封存单、取样人和拒绝开放炉场的回文依次念出：“复现不能代替原炉，只能证明砂与铜屑足以造成同类脆断；原炉为何不能共同查验，应由拒绝者说明。”

一名副将说，断刀虽差，龙蛰营仍用这批刀打赢过北坡一战。

黄潇远没有否认战果。他请书吏把“同批刀曾参与胜仗”写在损兵卷旁，又问那一战折断多少柄、伤了多少自己人。军需司只报回收二十一柄，伤员没有单独统计。云素音递上十二名震伤、割伤军士的姓名，另有三人拒绝验伤，不能被写成无伤。

宁王看完，下令暂停使用同批次刀，先以旧库兵器替换，并由王府粮饷垫付伤者医药。魏骁被停掌北炉，但不立刻定偷料罪，等三方验炉。

“这是军需失察。”宁王说，“本王不护短。”

这个处置能避免更多断刀，也确实给伤者药钱。黄潇远请书吏同时留下两个未答问题：被抽走的精铁去了哪里，无编号好刀为何只进龙蛰第一营。宁王答，精铁可能用于急修甲片，无号兵器属于战时试制，番号待战后补录。

“试制文号？”

“前线口令。”

“经手人？”

宁王看向魏骁。魏骁说北炉匠户已死一人、逃两人，现查不全。黄潇远没有把查不全写成宁王授意，只要求把“口令来源未记、三名匠户去向分别待核”列入复查。

第二只匣打开，里面没有三千个人名，只有三百方格焦纸、十列总票、九组阵亡后领饷记录和四名普通军士的自陈。

朔州总兵一见“三千空饷”四字便皱眉：“战时虚额历来有之。有些用来养探马，有些抚恤不能见名的军户。你们在京城查一两银子，在边关少的可能是一条命。”

黄潇远把卷名翻过来。封面写的是“三千额位待核”，不是“三千空饷定案”。

“正因可能养了活人，才要问哪些人领过。秘密可以遮住住址和任务，不能让钱只落在旗上。”

苏青石获准进帐。他没有代表全营，只说哥哥苏青山的军籍与阵亡记录：人在阵亡日后仍被领饷，尸表里没有可辨遗体，家属也未收到正式抚恤。第一营的韩小顺另递一块十孔木牌，说明自己只领一份，却被要求替十个空栏按印。

军法司主事问韩小顺是否受黄潇远指使。韩小顺答，黄只让他说亲眼见过的；他不知道其余九份钱去了哪里，也不能说一定被贪。主事想把这句话写成“军士自认无贪饷证据”，兵部书吏在旁补上“同时确认一人代按十栏”。两句并列，才没有让半句话吞掉另一半。

宁王取出龙蛰第一营近两年的战亡册。册上三百骨干姓名大多真实，许多人确在北坡、白狼口和雁门外立过功。另有一份密支簿，写着探马、遗属、孤儿和军械修补，共计一千七百余额。

“你们说空的数，”宁王道，“其中有人在敌后替朔州送回消息，有孩子靠这笔钱吃饭。若全公开，他们明日就会死。”

林离没有要求公开名字。她请看密支簿的收支合计、保管处和复核人。簿册只有王府长史一枚印，没有领款总数，三百骨干代领的指印也未与具体用途对应。

“这些支出可能都是真的，”她说，“可同一册既替活人保密，又替空栏领钱，外面的人无法知道哪一笔属于谁。至少应由王府以外的两名持密者核总数。”

宁王同意战后由兵部复核，却拒绝此时让都察院接触探马册。三营副将纷纷支持。有人说北坡方才大胜，若在军中传出三千空饷，旧营会拒绝听令；有人说宁王两年补足军粮，便是账有缺口，也应先记功再问责。

没有人说证据是假的。他们选择把追责推到战后。

黄潇远请每位将领分别署名，写明自己主张延后哪些事项、延至何时。最先说“战后再查”的副将却不肯写具体日期，改称“边患平定之日”。林离在旁注：“边患何时平定无判断人，延期没有终点。”

第三只匣是九座烽燧记录。沈槐没有被带进中军，他怕军法司先以泄密收押，只同意由兵部书吏念出自己那份：第三烽燧提前一日收到熄火木片，送令者骑青骢马，黑蜡木匣有缺角云纹。

宁王承认第三烽燧提前收火出自督师方略。

帐中一静。

“北原轻骑惯看九烽。”他在沙盘上移动两面小旗，“第三烽先熄，诱其误判白狼口无人；我军在北坡伏击，斩敌四百，救回两村。命令不能先经兵部层层转发，否则敌探也会知道。”

他把当日行军图、战果簿和两村人口木册放在沙盘旁。两村共一千三百二十七人获救，名单由当地里正和军医分别留下；战果中的敌尸仍有身份争议，但胜仗和获救百姓不是虚构。

黄潇远先请求把获救人数独立记入军功，不因送令手续有缺便删去。他随后问：“第三烽熄火时，白狼口守军是否知道是诱敌？”

宁王长史答，白狼口由另一道密令撤守。

“收令回执？”

“战中遗失。”

“撤下的守军如今何处？”

长史说编入龙蛰后营，却拿不出完整名册。阿勒岱带来的血蜡、无名尸表和失踪守卒因此仍不能闭合。胜仗证明方略产生过功效，不能证明所有未获通知的人都同意承担风险。

一名老将拍案道：“用兵哪能让每个守卒先同意？将帅若事事等回执，城早丢了。”

“军令不需要每人同意才执行。”黄潇远道，“但执行后，谁被留在无烟的关口、谁决定不通知他们，必须能问。”

老将不再答。他把手按在战功簿上，选择在宁王所拟的军议结论上署名：第三烽燧系诱敌方略，结果获胜，不宜以文书缺漏追究督师。

雪谷粮车最后被提起。赵成称四十六辆粮原要绕送北峪堡，因敌探出没暂入废盐仓；孩子是车夫为防走失系在车中，滑车则由丁自衡等人先拦路造成。他承认自己在场，也承认曾命军士“冲开堵路”，却否认把男孩绑上车辕。

冯小栓、马会山和三名车夫的说法分别与他相冲。孩子说先被绑，车夫说收货处无人知道，马会山看见滑车前有人拔楔。没有一人能独立证明赵成亲手绑人，阿箬却能证明他下过冲车命令。赵成反指阿箬是旧部叛逃，证词有私怨。

黄潇远请求暂时收存赵成佩刀、铜哨和运粮腰牌，核对雪谷交接。宁王只准拓印腰牌，不准扣人。

“他熟悉北原路线，明日还有军务。”宁王说，“若军法复核证实他伤民，本王亲自办他。”

“由谁复核？”

“督师军法司。”

“被问者的任命、押运和复核都在同一帐下，外部副卷能否保留？”

宁王允许兵部留一份，却不许都察院单独传讯赵成。诸将再次选择支持督师。他们不是都相信赵成无罪，而是认为一个能走敌路的参将此刻比九个孩子的完整问案更有用。

黄潇远请他们把这种选择写清。朔州总兵写“赵成暂留军中，以七日为限复核雪谷”；两名副将只肯写“战事方殷，不宜扣将”；军法司主事则写“是否立案待督师批”。三种文字看似相近，期限与责任人却不同。林离把它们分别摹录，没有用多数署名制造一份不存在的一致结论。

丁自衡不在帐中，军法司仍在结论草页写他“聚众劫粮”。黄潇远要求补入四十二车粮的兵部临时条和九名孩子伤验。主事只同意改成“拦截军粮，缘由有争议”。罪名没有撤销，至少不再把尚待审的动机预先写死。

宁王看着这场逐字争执，问黄潇远：“若明日敌军破城，你要诸将先救卷还是先救人？”

“先救人。”黄潇远说，“救完以后，不许拿救过人当作烧卷的权力。”

帐中没有人驳倒这句话，也没有人因此改变署名。军议真正形成的不是结论，而是一群握兵权的人在功绩与追责冲突时选择了哪一边。

军议持续到天黑。三组证据都没有被宣告伪造，三组也都被归入“战后复核”。宁王处置了断刀，补了伤药，承认诱敌，展示真实救民与胜仗；他把每一项功绩放在缺口旁，使追问看起来像要用边关安稳交换几页完整文书。

黄潇远没有接受这种交换，也无法迫使诸将今日定责。他在军议结论末尾写下异议：“功绩应记，伤害亦应记；前者不构成后者免问之凭。”兵部书吏和林离各摹一份，军法司拒绝盖“问案”印，只盖了“军议阅”印。

出帐时，赵成从他们身边经过。阿箬不在场，他仍在林离面前停了一步：“雪谷救回的粮，王爷已经命人送往北峪。你们想保的人，会吃到。”

“哪一份调粮单？”林离问。

赵成没有答，径直走了。

帐外的军令架上正挂出两张换防白签。第一张命北峪旧营于亥正撤往盐井，第二张命龙蛰第一营子正接防。两张都盖督师军令印，各自看来没有错，中间却空了一个时辰。

更奇怪的是，接防签没有收文回条，送令栏写的仍是第三烽燧那个无人认识的“顾陵”。

苏青石从黑石谷赶来，只看了一眼便说：“第一营今晚没有拔营。他们接到的命令，是明日子时以后再动。”

林离把两张白签的时辰抄在同一条线上。军帐里诸将刚选择把旧缺口留到战后，一道新的缺口已经被写进北峪城外的雪夜。

第一百一十九章　一场必要的败仗

两张白签用的是同一批纸。

林离把它们移到背风处，先量纸幅，再看裁边。撤防签左边有三处细小的弧形缺口，接防签右边也有三处，位置却错开半寸。若两张原本从同一大页裁下，缺口应能相接；如今只能说明纸料相近，不能说明两令同时写成。

她请军令架书记取出存根。书记只肯给撤防签的根页，称接防令由王府行走直接送往黑石谷，不经过朔州令房。存根上写亥正，墨已干透；接防签上的“子正”墨色较新，纸背还有一道未干的压痕。

苏青石把自己收到的口头令写下：第一营明日子时后整装，卯时到北峪。他只听见军官宣读，没有见过纸。这个时辰比架上接防签又晚两个时辰，三份命令没有一份相合。

“可能只是传错。”兵部书吏说。

“所以先问谁传、谁收。”林离答。

撤防签的收令人是北峪旧营千总孟守义，有回执；接防签没有收令回执，送令人“顾陵”也未在王府现行名册中。她把白狼口、第三烽燧和雪谷三次出现的顾陵自称列在旁边。三次只能证明有人用过同一名字，不能确认是同一个人。

黄潇远让兵部监军暂缓北峪撤防。监军说督师军令已经下达，军需监察无权改动换防；若每份回执不全便停兵，战机早已错过。

“现在不是要停两营，只是让旧营等到接防军到。”

“两营错在窄道，会堵住粮车。”

监军拿出中军第三张白签，上面明写：“监察官不得介入北峪调度，违者以擅军论。”印文清楚，送达时辰却比接防签还早。宁王在诸将问案前便已禁止黄潇远插手这次换防。

黄潇远请监军在白签背面确认：他已被告知旧营与接防营时辰相冲，仍主张按原令执行。监军不肯写“时辰相冲”，只写“黄潇远对军令有异议”。林离把自己的比对表附在后面，不让“有异议”替代异议内容。

阿箬在更鼓一响前送来第四份纸。

她没有进中军。一个龙蛰传令兵在盐岭换马时伤口裂开，请她帮忙拆开腰带取药。腰带夹层里有一条窄纸，写着：“三声黑炮后再接北峪；旧营无金旗者，不纳中门。”传令兵说自己只负责把腰带交给第一营都司，不知道纸中内容。阿箬当着他面摹了一份，把原条重新缝回，并请他自行决定是否继续送。

传令兵仍选择送。他在摹本上按了指印，要求隐去姓名，直到家属离开龙蛰军屯。阿箬只记他的营中编号和伤口位置，不能由编号公开追人。

窄纸没有宁王印，也没有署名。它可能是下级军官擅传，可能是诱敌密令的一部分，也可能是有人故意塞入的假令。林离检查纸背，发现“黑炮”二字的压痕与接防签上的压痕方向相同，字距也相合，像两张纸曾上下叠着书写。

她用同样厚度的白签复现。上层写字时，下面窄纸会留下反向凹痕；接防签若在窄纸之上，压痕应出现在窄纸，不会出现在接防签。现在两张互有压痕，说明书写过程中至少换过一次上下次序，或有人后来补压。复现不能确定谁写，只能说明两份命令不是互不相干。

更关键的是“不纳中门”。北峪旧营没有黑金小旗，若按字面执行，他们撤出后即使遭敌追击，也不能进入龙蛰中军。换防缺口因此不只是空出一个时辰，还可能把不属宁王旗的旧营留在城外。

黄潇远再次去中军。宁王没有见他，只让长史答复：北峪撤空是诱敌之策，龙蛰自有接应；窄纸来源不明，不得据假令扰乱部署。

“北峪百姓是否已经疏散？”黄潇远问。

长史说军情不便告知。

“旧营是否知道三声黑炮？”

长史仍答军情不便告知。

黄潇远请求把两个问题和拒答一同送入军议副卷。长史只准记“督师已有安排”，不准记具体问句。兵部书吏站在帐门外，最终把问句写进自己的收文册，王府没有盖印，却也不能让问话完全消失。

亥正之前，北峪信使到了。

信使叫孟小伍，是孟守义的侄子。他带来的不是求援文，而是一块城门木栓。木栓上刻着一百八十三道短痕，代表北峪尚未撤出的民户。撤防令只让守军退，没有安排百姓，孟守义不肯闭门先走，派侄子来问接防者何时到。

孟小伍亲眼看见旧营前队已出城，后队仍在帮百姓套车；他没有看见北原军，也没有看见龙蛰旗。林离请他只在地图上标出所见位置。信使的路线与撤防回执相合，至少证明缺口已经开始，不再只是纸上推算。

黄潇远有三个选择。遵令留在朔州，北峪若无战事，他的怀疑只会成为又一次越权企图；派人继续核对，最快也要到子正；立即调兵，则明知触犯“不得介入”白签。

他把选择和风险逐项写下，请在场人各自决定是否参与。

朔州旧营有二百一十名伤愈待归军士，不在现行战序；雪谷边民愿出四十辆粮车，却只负责运粮救人，不接受攻敌军令；徐达能带三十名都察院随员守路，不能冒称边军。苏青石愿回第一营公开询问谁收到接防纸，阿箬则选择带孟小伍先返北峪通知百姓。

黄潇远没有把这些人合写成一支“援军”。他以军需监察牌签发的是救急运粮和护送民户文，不是合法调兵令；同时另写一张临时军令，请二百一十名旧营军士自愿赴北峪守到正式接防。他在军令上明确写：“本人无前线调度权，此令与督师撤防令冲突，责任由黄潇远承担。”

军士们不是全都同意。六十一人选择留营，九人因伤不能走，一百四十人愿赴北峪。其中有人为守城，有人为接回旧同伍，也有人只因家在北峪。每种理由都不改变他们将进入战场的事实。

林离随第一批粮车出城。她没有拿刀，只带九烽图、两份冲突白签和一只装木楔的匣子。林大牛把每辆车的轮楔重新削过，教边民在下坡时两车一组，不让车队像雪谷滑车那样撞成一线。

行到半途，北峪方向响起第一声黑炮。

不是敌炮。黑炮用湿药，声音闷，正是窄纸所说的信号。第二声隔了半刻，第三声却迟迟未响。苏青石从另一条路追来，说龙蛰第一营已拔营，却不是向北峪，而是先向中军集结。

这使“接应”仍可能发生，只是北峪至少还要空两刻。黄潇远命旧营军士加快，自己把改道与时辰写在马背上的行军页。纸被风撕掉一角，徐达留下一份口述副记，避免单张行军页成为唯一凭据。

第三声黑炮终于响时，北原骑队已经越过北峪西坡。

城门没有完全关闭。孟守义带后队守在门下，百姓牛车堵住内街。阿箬和孟小伍先到一步，把老人孩子引到东侧石窑；她没有谎称援军已到，只告诉众人西门有敌、东门尚可走。有人不肯离家，有人要先牵牲口，疏散比军令上的一笔箭头慢得多。

黄潇远让四十辆粮车不进内街，先在东门外卸下三日粮。边民完成卸车即可离开，不因军情变化自动成为守卒。二十三人离开，余下人自愿帮忙搬伤者，马会山留下负责车道。

北原轻骑从西门缺口冲入时，一百四十名旧营军士刚到南墙。他们没有统一营旗，只能按原伍分守。黄潇远把监察牌交给兵部书吏保管，自己登上城楼传令。此刻他不再能说只在护粮，他确实越过了监察权限。

第一轮箭落下，旧营军士周贵胸口中箭。云素音不在北峪，一名军医验明他当场死亡，留下姓名、旧营号和同伍两人。另有韩小顺左臂受伤，仍能说话。他们不是“援军伤亡二人”几个字，记录先从名字开始。

林离在城楼下核对烽火。北峪本应向第四烽燧升红烟，请邻堡出兵；撤防令却提前收走了红料，只剩粥棚用的蓝灰毡和湿芦苇。她不能凭空造军烟，便把三块蓝灰毡分别系在城东高杆上，沿用雪谷临时绳结：一块表示有民户，两块表示有伤者，三块表示粮路尚通。

这不是朝廷军号，邻堡未必理会。第四烽燧的许三河却见过他们核火，认出三块毡来自被查粮车。他没有擅自发兵，只按旧制点起“城中有变”的双烟，让朔州正式警报接上。后来的人可以追问他的判断，至少不必只靠黄潇远一人的越权命令。

战到子正，北峪西街失守，东门民户已撤出大半。孟守义想夺回西门，黄潇远命他先守东门车道。这个选择让北原骑队占了两条街，也使最后五十七户得以离城。所谓救下一城不是没有败：十二名旧营军士死亡，三十一人受伤，粮车烧了四辆，西街二十七间屋被毁。

死者中除周贵外，还有许二河、陈茂、杜小川、韩石桥、罗旺、郭春生、蒋四海、田禾、马九、郑同和鲁平安。林离来不及写完整关系，只先由同伍逐一报出姓名，家属栏留空待补。她没有把他们的死写成黄潇远抗命的证明，也没有替黄潇远从责任里删去。

东门外另有一名边民在搬粮时被流矢所伤，名叫马会春，是马会山的堂弟。他不属军伍，军功簿原本没有位置。林离在民户伤册中单列姓名、受伤地点和参加范围，注明他只同意搬运伤者，并未同意守城。救城的叙述若只数军士，会再次把普通人的代价漏在旗号之外。

撤出的民户也并非全数无伤。七户在东坡走散，两辆牛车翻入沟中，七十一岁的郭刘氏冻死在石窑。她是北峪西街郭杏儿的祖母，逃难时把仅有的毡衣裹给孙女。阿箬带人找回六户，最后一户直到宁王反击后才从旧矿洞出来。林离把“一百八十三户已撤”改成“一百七十六户当夜可核，七户一度失联”，没有用最终找回的结果改写夜里确实发生过的风险；郭刘氏的姓名则另入民户死伤册，不被十二名军士的数字吞掉。

寅时，龙蛰第一营终于从北坡出现。宁王亲率中军随后到达，以黑甲骑队切断敌军退路。北原轻骑在天亮前撤出西街，宁王夺回城门，军士在城头升起黑金王旗。

这场反击是真的。若龙蛰再晚一刻，东门也可能被破；若黄潇远没有提前调兵，宁王或许仍能收复一座更空、更破的城，却救不回已经撤出的民户。

宁王在城门下看见黄潇远，先命军医救伤，再命军法司收走他的监察牌。

“你擅改军令，致诱敌未成，敌骑提前散走。”宁王说。

黄潇远没有争夺城头的功劳。他交出自己签发的临时军令、冲突白签和每次改道记录：“臣违令调兵属实。请把北峪一百八十三户已撤、十二名军士死亡、龙蛰寅时到城分别写明，再问臣之罪。”

军法司只肯先写“黄潇远擅军”。林离把其余三项交给孟守义、兵部书吏和马会山分存，不能因为主卷不收便把救人与伤亡混成传言。

中午，宁王军报发出：北峪因监察官妄调旧营一度失利，督师亲率龙蛰力挽败局，歼敌百余。军报没有写换防的一刻缺口，也没有写“不纳中门”的窄纸。

军法司给黄潇远戴上锁链时，北峪百姓正在城东凭车板刻数领回雪谷粮。真实的粮、真实的小败和真实的反击同时发生，却被第一封军报排成了只剩一种解释的次序。

林离把军报贴在自己的时辰图旁。她没有撕掉它，只在图下写：“宁王寅时入城并反击属实；黄潇远亥正发救急令属实；谁制造两营之间的空时，待查。”

黄潇远被押出城时，京城使者的快马正越过第四烽燧。使者带来太子手札，只写八个字：“黄潇远带罪回京，边粮勿断。”

第一百二十章　带罪回京

太子手札没有用东宫金印。

来使周谨言是詹事府属官，带着兵部驿牌和一道大理寺提调文。提调文命黄潇远即刻回京，受审事项有三：擅发军令、私调旧营、泄露北峪换防。三项都写明时辰和地点，却没有提冲突白签，也没有把“救城”二字当作免罪理由。

“太子殿下不是来替你翻案。”周谨言说。

黄潇远手上仍有锁。他请书吏先核使者身份、驿牌换马记录和提调文收文号。军法司嫌他拖延，周谨言却把三样东西都放到案上，另请朔州兵部书吏验过封蜡。

封蜡是真的，驿牌也能与沿途三站互证。太子手札只是私人提醒，既不能代替兵部军令，也不能约束宁王督师。黄潇远问“边粮勿断”由谁执行，周谨言没有拿一句太子承诺搪塞。

他取出三份回单。第一份是户部向朔州续解十日粮的起运单，粮尚在东原驿以东；第二份是兵部准北门粥棚、三个边民村仓和西营伤兵处各留两日急粮的临时条；第三份是东宫用私庄粮垫付运损的契纸，写明日后由户部核实，若朝廷不认，这笔损失由东宫承担。

三份都不能保证粮一定到。东原驿可能封路，兵部条可能被督师撤回，东宫契纸也只抵得运损，不够养全城。周谨言说太子能保证的是已发出这些文书、已列出经手人，不能保证风雪和军令不再改变。

“为什么不公开说太子保粮？”林离问。

“他没有督师权。公开以东宫名义指挥边粮，会先变成夺兵权。”

“那百姓怎么知道十日后去问谁？”

周谨言把三份回单各留一份给北门管事、村仓推选的马会山和西营军医，另在城门告示上只写粮数、路线和受理处，不写“太子恩粮”。谁若截粮，百姓可以按回单编号去兵部问；太子的名字不在锅上，责任链仍在纸上。

黄潇远看完，才同意按提调文启程。他没有用太子手札抵消军法司锁链，也没有要求先恢复监察身份。

“我回京受审。”他说，“朔州的案卷先交清。”

交接比戴锁更慢。

北岸第三仓仍有湿粮四百一十石，雪谷四十二辆粮车已分入三处，北峪救急粮用去一百八十七石。三处数字无法直接相加，因为车粮以袋计，村仓以斗计，西营则按日口粮记。林离请仓役用同一只官斗复称抽样，不重倒全部粮，以免为统一账目再造成损耗。

抽查十二袋，平均每袋比车牌少一升半。可能是雪谷破袋、受潮粘袋或原装不足，无法把总短缺一律算到押车人头上。她将三种原因列在交接页，注明日后复称不得擅自把“抽样短缺”乘成全部亏空定案。

宁王军法司要求接管四十二辆车及全部原旗。黄潇远同意车回军需，却要求粮先按兵部临时条发完，旗号、车板刻数和换马牌由三方共同摹录。军法司主事说被夺军粮本应原数归还，马会山拿出村民领粮绳结：“若原数都拉回去，北门今夜吃什么？”

双方最后按车分交：空车和已卸车板归军需，未发粮继续驶向受理处；每到一处，军法司可派人看数，不能单独改数。这个办法没有解决粮权归属，却先保证已登记的人不断粮。

北峪死者也要交接。十二名军士已有姓名，九人找到同伍，三人的家属关系尚空。军报原写“诱敌阵亡十二”，黄潇远的临时卷写“救急入城后阵亡十二”，两个名称都带解释。云素音建议尸表页眉只写“北峪寅时前后死亡军士”，另列所属行动与争议。

宁王同意发抚恤，却要求先按督师反击战功登记。孟守义拒绝让周贵等人只算宁王入城后的战死，因为他们死在黑金旗出现以前。最后的抚恤回条保留两栏：军法司列反击战亡，旧营同伍列救城先亡；银钱先发，不等两栏争完。

周贵的妻子陶氏来领回条时，只问丈夫究竟听谁的令。没有人能给她一句简单答案。黄潇远当面承认临时军令由自己签发，也说明周贵可以拒绝、最终自愿同行。陶氏没有立刻原谅或责骂，只要求把丈夫出发前说的“接同伍回家”留在附记。那句话由两名军士听见，不能证明他的全部动机，却比“某卒”多留下一点属于他的选择。

黄潇远把军需监察牌交给周谨言封存。牌背附有两年来的权限札、三次处分和北峪越权自陈，不能只交一块干净官牌。周谨言原想把处分副页另装，黄潇远坚持与牌同匣：“回京若只见牌，便会说我当时权力完整；若只见罪页，又会说我从未有查军需的职责。”

匣由兵部、军法司和周谨言三人共同封。林离只留匣纹拓本，不持官印。

林大牛与军匠们随后来到案板前。北炉断刀案共有二十七名匠人接触过炉料，其中六人愿留下完整证词，十一人只愿说明配方和工序，不愿报家属住址，十人不愿再卷入。他们的选择不能由工匠队名册代替。

愿作证的老匠程茂说，精铁每炉少半筐，起初以为是战时损耗，后来才看见无号短车夜里装走好铁。他亲眼看见车，没看见收货人。年轻匠人吴辛只负责筛砂，能证明魏骁手下曾命他把石英砂混进次料，却不知道命令是否到过宁王处。

两人愿随林离回京。其余四人选择留在朔州，由兵部书吏收录口述；十一份匿名工序证词拆入三处匠作簿，十名拒证者只登记“已被询问、选择不作证”，不把沉默写成心虚。

林离为每份证词画出炉位、工具和取样点。她没有把六个人的话合写成“众匠一致”，因为他们在少铁开始的月份、短车次数和魏骁是否在场三项上说法不同。能相互印证的是：好铁与次料分流、断刀配方被改、无号车曾进北炉；宁王是否下令仍没有直接证言。

林大牛决定留到最后一批粮车交完再走。胡晓慧和云素音也暂留朔州，前者帮助女工把军衣针记与伤兵名单分开，后者要完成北峪伤验。林离第一次不与父母同时启程。

“回京路上有周大人和徐达。”林大牛说，“你不是一个人。”

“你们留下也不是为了让我放心。”

“是为了把这里的事做完。”

林离把父亲修过的木楔分给三处村仓，各留一枚燕尾缺口。木楔不能防军法司强行开仓，却能让人看出门板何时被拆过。她教马会山和两名不识字的妇人摹下缺口，不要求他们相信林氏木记不可伪造。

苏青石留在边地。他哥哥的名字还在阵亡册和空饷格之间，北峪旧营也需要有人继续核对换防。他把黑石谷三百骨干的摹名交给林离一份，自己保留一份，第三份交韩小顺带回营。

“京城会信哪个？”他问。

“先看来源，再看能不能互相核。”

“若他们只信王爷的战报？”

“那就让战报和你的时辰页同时上堂。”

苏青石从袖中取出第三声黑炮后捡到的一片炮纸。纸上有“再接”二字的残墨，与窄纸内容相近，来源却只是城外雪地，不能证明由中军发出。林离仍收下，单列为现场残片，不把它塞进调令封套凑成完整命令。

两人约定，苏青石每月只寄已核姓名和收文号，不在信中写现行兵力；林离每收到一份便回寄登记号，让边地知道纸没有在京城失踪。这不是官府制度，只是一条暂时由两个人维持的路。

丁自衡的膝伤不能骑马，阿箬替他找了一辆拆掉黑金旗的旧粮车。车板背面仍刻着北门、雪谷和村仓三次数目。军法司想换一辆干净车，丁自衡拒绝：“这车去过哪里，比坐着好不好看要紧。”

阿箬没有随押解队同行。她要沿北坡查赵成撤回中军后的十二名骑兵，也防止有人在黄潇远离开后逼雪谷孩子改口。她与丁自衡约定在东原驿会合，不能把一声“爹”变成从此必须同路。

启程前，丁自衡问她赵成的伤是否会要命。

“不会。”

“你后悔没杀他？”

阿箬看着中军方向：“我会想。但那天我先挡了刺向你的刀，是我当时的选择。下次见他，仍要看他正在做什么。”

丁自衡点头，没有把这当成女儿替父报仇的承诺。

宁王在第三日宣布班师。

北原轻骑已退过白狼口，朔州留三营守军，龙蛰第一营一半留边、一半随王旗回京。宁王军报写他两年七捷，赈济边民数万，北峪再挫敌骑。七捷中确有收复的堡寨，赈粮也确实进过百姓的锅；空饷、断刀和换防缺口则被列作“待兵部例行核销”。

城中百姓送他出城。陶七娘也在路边，她丈夫靠王府粥棚活下来，手里却拿着黄潇远分粮的车板回条。她没有喊冤，也没有喊千岁，只问下一批粮何时到。王府管事按兵部回单答五日，若未到可去北门登记。

宁王听见后，命自己的随车粮再留下二百石。这个决定能让北门多撑一日，也让送行百姓更加拥戴。林离把二百石记进王府实际救济，不因为即将与他在京城相争便拒绝这笔数。

黄潇远的押解车从东门出，没有仪仗。锁链仍在手上，大理寺提调文封在周谨言匣中。徐达骑马跟在车旁，携带北峪时辰卷；林离和两名军匠坐在后车，带断刀复现、军匠证词和九烽副录。原物留边，摹本回京，任何一边都不独占全部解释。

第一夜宿在东原驿，驿丞按“军犯一名”只肯收黄潇远，不肯给两名民间军匠开房。周谨言没有用东宫身份压人，而是让驿丞在拒收单上写明理由。吴辛愿住车棚，程茂年老受不得冻，林离便用工部随行旧册证明他仍属返京匠籍。驿丞核过册号后给了一间柴房，原先的拒收单仍保留。

当夜有人以中军名义索取断刀证词，说宁王班师前要先复核。来人有黑金腰牌，没有兵部收文。程茂一度想交出，怕被说成隐匿军机；林离请对方只看已公开的配方摹本，完整口述须留下姓名和收件处。来人拒绝报姓名，最终空手离开。

这次索取不能证明宁王授意，也说明证词在回京路上已经有人注意。林离把两名军匠的原口述分开：程茂自持一份，周谨言封一份，她只带工序图。三人若有一人被截，另外两份仍能说明证词曾存在；三份细节稍有差异，也须在京城重新核对，不能挑最完整的一份当成唯一原话。

黄潇远在驿站囚室里重写北峪自陈。他没有让林离替他润色，只请徐达核对发令时辰。原稿误写亥初，徐达指出实际为亥正前一刻。黄潇远保留错稿，在更正页注明记忆受战时更鼓影响。连他自己的有罪供述也不能因承认越权便免于复核。

两支队伍在东原驿前汇到同一条官道。

宁王的王旗走正路，沿途驿站敲锣报捷；黄潇远的囚车走侧道，每到一站都由押解官登记锁具和人犯状况。百姓看见的是一位力挽败局的督师和一个擅改军令的监察官，这两种称呼都有事实依据，也都只取了事实的一部分。

周谨言问黄潇远，回京后先辩擅军，还是先告换防。

“先承认我发过什么令。”黄潇远说，“再请他们把宁王发过的也放在同一张桌上。”

林离把两份冲突白签、太子手札和宁王凯旋军报并排收进三个匣。她没有给其中任何一匣写“真相”，只写来源、时辰和谁能够复核。

夕阳落到官道尽头时，黑金王旗与押解车一前一后向京城而去。边关的胜负暂时写进军报，粮食仍在往朔州走，真正没有结束的，是谁能决定这场战争将以什么名字留在朝堂上。

第一百二十一章　两支凯旋队

京城的北门在卯时开了三道门。

中门铺着新毡，供宁王的黑金王旗通过；东门挤满看热闹的百姓，西门则按兵部文书接收押解车。三条路相距不到一箭，却像三份互不相认的口供。

宁王先到。

他的骑队没有全数进城，前锋在城门外下马，王府乐工吹了三遍凯旋曲。百官按品级站在中门两侧，街上有人举着“七捷安边”的木牌，也有人举着朔州粥棚发的旧木牌。后者没有标语，牌背刻着领粮日和斗数，拿牌的人只是想确认下一批粮何时来。

林离坐在押解车后的窄板上，看见仪仗两侧每隔十步便系一枚蓝绳结。绳结打得很整齐，结尾留出三寸，尾端浸过黑蜡。她没有下车去摸，只请徐达把经过的结形、绳径和系结位置记在路单上。

“迎王旗也要记？”徐达问。

“先记它是什么。”林离说，“是不是旧封绳，还要有别的样本。”

黑金旗进入中门时，宫门太监韩顺带着内库小吏来收仪仗物。蓝绳被一根根剪下，连同旧毡和花灯骨架装进四只木桶。韩顺说这是内廷规矩，凯旋后所有临时物件当日销毁，以免有人借旧物冒充御用。

林离请他出示销毁清单。韩顺笑她是押解队的木匠，不够资格过问宫门杂物；周谨言亮出兵部驿牌，仍只换来一句“内廷不受兵部查验”。

黄潇远的囚车恰在这时经过西门。宁王的人群在中门欢呼，西门守卒却要求囚车停下重验锁具。锁是军法司所加，钥匙封在押解官手里，封泥上有两道指甲痕。押解官解释说夜间换马时曾碰到车栏，不能证明有人开过锁。

黄潇远隔着车栏听完，要求把“封泥有指甲痕、锁未开启”两项分别写入交接页。他不愿把痕迹直接说成劫囚，也不肯让守卒只写“锁具完好”。

西门放行后，林离回到东门，找到了三条可以比较的绳子：内库桶外的蓝绳、北峪粮车上残留的蓝灰毡绑绳，以及太子回单封套上的蓝封绳。三种绳子的颜色深浅不同，拈开后却都有一根极细的白麻芯。她让林大牛在不拆散绳子的前提下量直径，再由胡晓慧看纤维捻向。

胡晓慧没有立刻下结论。她说内廷织造坊常用蓝染麻线，但军需作坊、钱庄封套也可能向同一处买料；仅凭白麻芯，最多证明三批绳子出自相近工艺，不能证明同一仓库。

林离于是请求从内库销毁桶中取一小段落地绳。韩顺拒绝，说剪下的绳头属于内廷。她便请在场的五名百姓作证：绳头是在街面被扫起，未进入木桶，愿意由谁保管。一个卖糖的妇人、一名车夫和两个粥棚帮工都按了手印，最后由周谨言将绳头装入普通纸袋，写明拾得地点和时辰。

这使韩顺不得不打开清单。清单上列“蓝绳三百六十丈，尽数焚毁”，而现场木桶只有三只，桶底还露出未烧过的绳圈。韩顺说清单是预先估数，桶中是剪剩物，不能据此说有绳未毁。林离没有反驳，只把“清单数量为估数、桶内尚有未烧绳圈”并列记录。

宁王的车队在宫门内停了半个时辰。礼部官员宣读捷报，第一句是“朔州守军因误调而失北峪，督师高元珩亲率龙蛰反击”。百姓听见前半句便低声议论，真正从东门回来的边民则举起车板，试图问救急粮的回单是否还算数。宣读官命人放下帘子，称城门不宜喧哗。

林离没有冲上台去纠正捷报。她知道自己没有资格改变礼部文书，也知道当众争辩只会让同行的军匠被扣下。她选择把三份回单的编号抄给东门管事，请管事在告示旁另贴“粮路受理号”，让百姓至少能按编号追问。

西门那边，黄潇远被转入大理寺的临时狱舍。徐达回来报告，宁王没有下车见他，只派军法司送来一份“战时越权初核单”，要求他三日内认领所有签发文书。初核单把北峪救急令、粮车交接条和民户撤离表都列在“擅军后果”一栏，却没有列宁王寅时入城的时辰。

黄潇远在狱舍里说：“先收下，不要改字。”

他请林离把两份冲突白签的来源、封套和传递路线重新画成一张图。林离发现，太子手札的蓝封绳与内廷桶中绳头捻向相同，但绳股一粗一细，不能直接认定同批。她在图上写下“相近工艺，尚无同批证明”。

当晚，宫门内传出蓝绳已全部焚毁的消息。东门的三名百姓却带着那只普通纸袋来找林离，说纸袋外的结是一个从未见过的活结，系法与军需车缰不同，像是故意留给识绳的人看。

林离没有拆结。她先请三人各自说出何时、何处看见纸袋，彼此不得互听。三份说法在“谁先捡到”上不一致，却都说纸袋曾被一名内廷小吏踩过。这个细节无法证明小吏偷取绳头，却把销毁现场从一份清单变成了需要复核的场所。

夜深时，押解车外来了一名没有腰牌的内侍。他只递给周谨言一张白纸，上写“请胡氏入宫辨旧布谱”。没有宫门收文号，也没有说明所辨为何物。

胡晓慧看完，把纸折回原样：“这是请帖，还是查问？”

林离望向那只未拆的蓝绳纸袋。宫墙里有人开始收拾旧库存，宫墙外两支队伍已经各自拥有一份凯旋叙述。她知道下一步不能只追问绳子从哪里来，还要看是谁有资格决定它何时消失。

她请周谨言把白纸翻到背面。背面没有字，纸张却比正面略薄，像是曾被人从一张双面文书上揭下。周谨言用指腹摸过，不敢说是揭纸，只把纸的厚薄差写进收文簿。没有宫门号，便不能以宫中文书递交大理寺；他们先让押解官在门房登记“无腰牌内侍送无号白纸一张”，登记人是看门的老卒，不是东宫属官。

老卒担心惹祸，问是否要把自己的名字抹去。周谨言没有劝他勇敢，只说明不登记就等于日后没人能证明纸曾来过。老卒思量后按了指印，要求把“未入宫门，只在西门外递交”写清楚。这个细节使请帖不能冒充正式传召，却也说明递纸者熟悉押解队的停驻位置。

林离又回到东门查蓝绳。内库小吏原本称三百六十丈全部焚毁，第二次盘问却说实际只领二百八十丈，余数是礼部自行采购。两个数字都出现在不同抄本里。她请小吏把领料单、礼部采买单和销毁单按时间排开，发现销毁单先于礼部采买单一日，不能由此断定哪个数字为假，只能证明三张单不是同一人同日填写。

韩顺命人把三张单收回，称内廷账不许外人传抄。林离退开一步，请在场书吏当面读出单上的日期和数量。书吏读到“蓝绳三百六十丈”时停了一下，说末位像被墨水涂过。林离没有要求取纸，只让他在自己的记录上注明“读数有停顿，未见原字”。

宁王的车队在午门外接受第二次献捷。礼部把边民领粮车板挡在帘后，理由是木板粗陋，会损礼仪。周谨言请礼部说明哪条礼制禁止民间车板，礼部官员答不出，便改称车板未经兵部验印。林离提出车板不是军械，只是交接凭据；争执持续时，押解队不便停留，她最终选择请东门管事将车板拓印送入礼部，而不是当场抢回。

拓印上有“北门二百石”和“东宫契纸编号”两行。礼部若仍不肯展示车板，至少无法否认拓印先于仪仗进入记录。林离在拓印旁注明木板受潮、刻痕深浅未测，防止副本被当成原物。

西门狱舍当夜换了两名看守。新看守拿着军法司的临时牌，要求把黄潇远的自陈和九烽图一并移交。押解官指出提调文只收人，不收边地副录；新看守便说军情涉密，任何副录都应归王府。黄潇远隔门要求双方各自报姓名和文书来源，谁不报便不交。

一名看守转身离开，另一名愿意留下姓名，却只拿出半枚腰牌。周谨言让他在拒收页上写明“腰牌残缺、未能核验”，不阻拦其离开。徐达想追，黄潇远制止：“他带走的是自己的无名，不是卷宗。”

林离随后将黄潇远自陈拆成两份副录，一份记录发令行为，一份记录他对伤亡和军报的异议。拆分不是隐藏内容，而是防止有人只拿第一份证明越权，或只拿第二份冒充翻案。两份副录由徐达和周谨言分别封存，原稿留在大理寺提调匣中。

三更前，宁王府送来一车“凯旋余物”，其中有剩余蓝绳、礼部花灯骨和一面旧黑金旗，要求西门押解队代为保管。车单没有列绳长和旗号，只有“杂物若干”。林离拒绝接车，要求按物件分栏称量。王府管事说这是王爷赏赐，无须入案；周谨言则请他在拒绝分栏的单子上签名。

管事不肯签，车便停在门外。直到天亮，礼部发现花灯骨挡住献捷队通道，才命人将车拉走。绳和旗的去向没有因此查清，却留下了“曾有一车杂物在西门停留一夜”的门房记录。

林离把这条记录与蓝绳纸袋分开保存。她没有把停留一夜说成有人趁夜调包，因为门房也可能只是等候礼部清点。她在页尾写：“未能核实去向，待查。”

东方泛白时，宫门传来正式请帖，收文号补成司礼监内库第七号。胡晓慧看见编号，脸色第一次变了。她说九年前织造坊有一批“七号领料”从未完成销账，后来所有人都被告知那批布已经随西北军衣发出。

“你还记得领料人吗？”林离问。

“记得姓秦，不确定是不是秦掌事。”

胡晓慧没有把不确定改成确定。她将“姓秦、职名待核”写入自己的随身单，准备进宫。

进宫名单最后还列着一项“旧布谱可否携出”。女官说谱册只能在库房看，任何摹录须由司礼监书吏代笔。胡晓慧问代笔者是否会在每页写姓名和时辰，女官答只盖库印。她便要求自己在每页边角留下针孔位置，不能改变文字，却能日后辨认是否为当日所见。女官嫌她多事，韩谨的请帖却写着“辨认，不是抄录”，只得准许。

林离听见后，把一小块白布交给母亲。白布上没有字，只有四种不同方向的缝线，分别表示“原物、摹本、口述、待核”。胡晓慧若在宫内无法说话，便可在返回时按缝线次序告诉她哪类东西见过。这个约定不是暗号证据，只是母女之间减少误听的办法。

黄潇远得知胡晓慧将独自入宫，要求把她的姓名加入大理寺的外围证人保护簿。书吏说她尚未提供案情，不够列证人。黄潇远便请按“可能接触旧料者”登记，不把她预先写成证人，也不让她在宫门记录之外变成一个无名女子。裴慎在旁页准了这一栏。

临出发前，胡晓慧把家中织造坊旧尺的刻度拓给林离。尺上有一处磨平，无法证明年份，只能用来比较绳径。她叮嘱女儿：“若韩谨问你家里有几份，先说你亲手数过的，不要替我猜我藏在哪里。”

林离答应。她将家中现有证物列出三类：已经交官的副本、家人保管的摹本、尚未确认的旧物。三类数量分别写明，任何一类减少都由不同的人知道。她第一次主动把“家里”也当成需要交接的库房。

她又把三类清单各抄一份：一份交给周谨言，一份留在大理寺，一份让林大牛带回历山村。抄写时她故意没有按证物重要程度排序，只按形成时间排列，并把“蓝绳纸袋”放在“宫门无号白纸”之后。这样即使有人只看清单，也不能凭位置猜出她认为哪件最关键。周谨言问她是否担心清单落入旁人手中，她说：“担心，所以更要让落入旁人手里的那一份不能独自解释全部。”

第一百二十二章　太子不问冤

太子召见黄潇远的地方不在东宫正殿，而在东宫西书房。

书房门口没有仪仗，只有詹事府两名书吏和一名记录内侍。黄潇远进门前先验看提调文的收文号，确认不是宁王府临时改写的押解令。林离、徐达和周谨言被留在外间，只有云素音获准以验伤官身份旁听。

高元晟没有让黄潇远跪满礼数。他指向案上一只空粮斗：“朔州北门还能撑几日？”

黄潇远回答：“按最后一张回单，五日。按实际到仓和受潮折损，最多三日。两种算法都未复称全数。”

太子又问北峪民户撤出多少、郭刘氏如何冻死、十二名军士的姓名是否齐全。每一个问题都能在交接页上找到来源，问到马会春时，他还特意确认此人是搬粮时受伤的边民，不是军籍。

黄潇远等了很久，终于问：“殿下不问臣是否冤？”

“我先问粮。”太子说，“若朔州三日后断粮，你的冤与不冤都不能替孩子添一碗粥。”

这句话让黄潇远脸色沉下去。他以为太子至少会问宁王军报是否删改，却只听见边民和军士的数字。云素音看出他的失望，提醒道：“他在确认公开案情不会先害死边地的人。”

太子没有否认。他让书吏取出三份粮文：户部续解单、兵部临时条和东宫垫运契纸。三份文书的编号都已入档，但兵部临时条后面多了一行朱批，写着“督师若有异议，可暂缓执行”。朱批来自兵部尚书，不是宁王本人。

黄潇远问太子为何不直接命兵部照办。

“因为我没有督师权。”高元晟说，“我若以东宫名义改军粮，宁王可以把断粮的责任推给夺权；百姓只会看见两位皇子争一条粮路。”

他将一枚东宫小印交给书吏，不是用来盖在军令上，而是盖在“已阅边粮回单”的副页上。副页一份留东宫，一份送户部，一份由周谨言带回朔州。太子说自己能保证的是经手人和收文号，不能保证每一袋粮不受雪、不被截。

黄潇远没有再逼问翻案。他把北峪自陈、宁王军报和两份冲突白签放在案上，请太子允许同一份时辰页同时送大理寺和兵部，不许任何一处以“军报已定”拒收。

太子沉默片刻，命内侍写下四个字：“同卷并收。”随即又补上一句：“此令不为黄卿免责。”

黄潇远接过文书，反而松了肩。他在收文页上写明自己承认亥正前一刻签发临时军令，承认越过监察权限，要求审理时同时核对宁王寅时入城以及此前撤防令的发出时辰。太子看见后问：“你若因此被定罪，仍要这样写？”

“若不这样写，日后所有人只会记得我替自己辩护。”

云素音在旁补充：“还有死者尸表。军报说‘歼敌百余’，却没有把北峪十二名军士的死亡时辰列清。”

太子让她把独立尸表先交詹事府，再由詹事府封送大理寺。他没有要求她删去战功栏，也没有让她把尚不能确认的箭伤归到北原军名下。云素音提出，尸表必须保留“现场军医初验”和“回京复验”两栏，太子同意照办。

外间的林离听见书房门响。周谨言递出一份大理寺提调文，指定云素音为独立验看人，指定林离“以工匠身份协验器物与纸张，不得参与讯问”。文书还写明，她的图样和测量记录须由两名大理寺书吏复核。

林离看完，问：“若我发现某人的口供与箱上痕迹不合，能不能当场指出？”

周谨言说：“你可以把不合写在器物记录里，不能替审官追问证人。”

林离本能地不喜欢这个边界。她已经习惯在现场把细节串起来，若只能看木头和纸，似乎等于把一半真相交给别人。但她想到阿满曾被大人一句“孩子记不清”抹掉，也想到自己曾因太信木屑方向误杀了判断，便在文书末尾签下“接受限定范围，要求记录不得删改”。

黄潇远出书房时，太子没有赐他无罪，也没有恢复官牌，只让人把锁链换成较轻的押具，方便他在大理寺核卷。这个决定仍是羁押，不是恩赦。

走到廊下，黄潇远对林离说：“我原以为他会先问我。”

“他问的是你想让谁先活到案子结束。”林离说。

黄潇远没有回答。他把太子批下的“同卷并收”副页交给周谨言，不自己保管。周谨言按来源分成三份：大理寺正卷、兵部副卷、东宫存档。每份都注明其余两处的收文号，防止一份被说成孤证。

傍晚，京城已经传开另一种说法：太子召见黄潇远，是要借边关失利打压宁王。东宫没有出面辟谣，只按回单给北门送去两车私庄粮。粮车上的旗子被拆掉，车板却刻着东宫契纸编号，百姓可以知道它从哪里来，也可以不因此喊太子万岁。

林离在车板上发现一道新刨痕。刨痕切断原有的北门刻数，却没有碰到编号。刨痕方向与林大牛修车时的刀路相反，像有人想把“二百石”改成“一百石”，后来又停手。

她把车板交给大理寺随员，没有追着粮车去找刨痕主人。此刻她的行动目标是按文书入寺复核，不能因为新痕便把太子送粮先写成试探。

大理寺的门在夜里落锁。门内传出云素音的验看申请已准，门外却有人送来一张无署名纸条：“军报既成，尸表勿入正卷。”

黄潇远看了纸条，要求押解官登记送达地点和送纸人的衣色。他没有烧掉，也没有立即指认宁王府，只将纸条交给林离封存。

第二日寅时，大理寺书吏来取人，第一句话不是问黄潇远的罪，而是问：“北峪死者的原始尸表，带了几份？”

云素音答：“三份。每份都有不同保管人。”

书吏脸色微变：“那就先从最不完整的一份开始。”

门内的复核即将开始，门外的纸条却提醒他们，真正的阻碍未必是没有证据，而是有人想规定哪一份证据才算存在。

当天夜里，东宫传出一张边粮告示，要求朔州各村在五日后凭回单领取续粮。告示没有写太子姓名，只写受理处和经手官。宁王府的报捷榜随即贴在旁边，声称边粮由督师留存。两张纸互相没有引用，却同时指向同一批粮。

周谨言建议把两张告示撕开分存，免得百姓误把其中一张当成另一张的附页。林离认为应当原样拓印，包括两张纸贴在一起时留下的浆糊边。她请门役先量两纸间距，再分别揭下。揭开后，报捷榜背面有一小块蓝纸粘连，颜色与太子告示不同。蓝纸可能是旧榜残片，也可能是后来补贴，林离只记“粘连存在，来源待查”。

一个卖粥的老妪看见她们拓纸，问为何不直接告诉大家哪张是真的。林离说两张都可能是真的一部分：粮确实从东宫契纸起运，王府也确实留过二百石，问题在于谁能决定后续去向。老妪不懂“契纸”，却把自己的领取回单拿来，请周谨言在告示旁写上“可按此号追问”。

太子听到此事，派人送来一份不盖东宫印的说明，承认告示可能被王府重新解释，要求大理寺不把民间拓印当成官文，却可以作为张贴时辰和地点的旁证。林离将说明与拓印分袋，避免太子的话替告示本身承担真伪。

黄潇远在狱舍里写下第二份自陈。他把“太子先问粮”一节也写入，但注明是口述见闻，不是案情事实。书吏劝他删掉与罪名无关的会见细节，黄说：“日后若有人说太子先许我翻案，这一页便能让他们看见他先问了什么。”

太子没有召见云素音第二次，却允许她把独立尸表送给北峪家属。这个决定使军法司担心家属借尸表闹事，要求先删去“伤势不合战报”的字样。云素音拒绝，她愿意把医学判断分为已见和待核，却不愿为了安抚军心抹去已见。

裴慎最后准许家属领取删去军情位置、保留伤势栏的副本。副本不是正卷，正卷仍保存全部尸表；家属若发现抄写遗漏，可凭姓名和页码申请复核。制度尚粗，却给了边地死者一条不必经过王府口头许可的追问路。

太子手札的副页在此时送到大理寺。兵部书吏见“同卷并收”四字，要求先盖兵部大印再入库；詹事府属官认为东宫批语已经足够。裴慎没有接受任何一方的说法，命两边各写一份“是否需盖印”的意见，连同未盖印的副页一并入卷。

黄潇远听见争执，要求把自己的身份从“待罪监察官”改成“被提调人”。这个称谓看似细小，却决定他能否对卷宗提出异议。大理寺书吏说沿用军法司称呼最省事，黄潇远请其说明依据。裴慎最后准许两种称呼并列：军法司卷用原称，大理寺卷用“被提调人”，并注明两称指同一人。

云素音把北峪尸表的三份封套摊开，让每一名在场人先说自己看见的封泥裂口，再共同开封。兵部书吏急着取第三份，认为它最整洁；云素音坚持先开雪水浸过的军医卷，因为浸痕可能使墨迹洇散，延后便永远无法判断原貌。

开封后，孟小伍的尸表多写了两名边民伤者，军籍卷没有。兵部书吏想把二人移到“附带伤情”，云素音要求保留在同一张现场表上，再另列军籍归属。她说死者和伤者是否有军籍，是后续抚恤问题，不应倒过来决定他们是否在城楼下出现过。

太子送粮的车板刨痕也被送到大理寺。工部木匠认为刨痕是旧修痕，林离不同意直接反驳，而是请木匠在同批木板上复刻三种刀路。试刻结果显示，旧修痕与林大牛的刀路相反，但东原驿也有一名木匠使用同向刨法。她因此把结论降为“刨痕与林氏常用刀路不合，来源至少有两种可能”。

黄潇远在屏风后听见这句，第一次主动替林离补充：“她父亲不在场，不能把相反刀路算到他身上。”

裴慎让记录官把这句也写入。军法司来人再次要求把“诱敌”与“擅军”合并，称分栏会给黄潇远留下辩解空隙。裴慎问：“空隙若由证据本身留下，谁有权替它填平？”来人无言，只在退场页签下姓名。

午后，三名北峪军士家属来到大理寺门口，要求看抚恤回条。门役不许民人入内，云素音便让书吏在门外设置一张见证桌，逐一核对姓名，不让家属听见彼此的伤情细节。陶氏问周贵究竟死在谁的军旗下，记录官只能照实说“黑金旗到城前后，具体位置待核”。她没有得到一句能安慰人的话，却带走了丈夫出发前的附记副本。

这一幕被街边说书人看见。有人想把它编成“太子替黄御史申冤”，林离请他不要用没有听见的对话补故事，只允许记“家属在寺门取回条”。说书人不高兴，仍把见证桌的位置画在纸上。林离收下一张，注明是旁观者图，不当作官方地图。

夜深前，大理寺将初步复核结论贴在内墙，不对外宣读：军报数字与尸表不完全相合；北峪撤防与救急令的时辰存在缺口；木箱和纸张有装订、受压差异；所有结论仍待来源核验。贴纸旁有一行小字，说明任何人可凭收文号申请查看副本。

有人在夜里试图撕走“木箱装订差异”一行。纸被撕掉半角，内墙石灰上留下浆糊印。门役没有追出人，只把残角和撕痕交大理寺，说明撕毁发生在子时前后、门口无人登记。裴慎将残角放入普通证物袋，没有把撕纸者直接写成宁王府人。

林离看着残角，明白正式记录并不等于记录安全。她把自己的七条器物意见再誊一份，交给父亲林大牛带回历山村塾。林大牛不识军法术语，便只保留木纹、榫口、纸孔和取样时辰；林离要求他不要替她解释结论。

大理寺准许她继续协验，但限定每日只可接触已登记器物。她在门外写下“明日先做燕尾匣试验”，把下一步行动告诉同伴，也让可能监视的人知道她不会暗中搬走任何原物。

第一百二十三章　大理寺复核

大理寺东库房没有刑讯桌，只有一张铺着旧毡的长案。

云素音先把三份尸表逐一验封。第一份由北峪军医孟小伍保管，封泥有雪水浸痕；第二份由兵部书吏封存，纸角压过车轮印；第三份由周谨言带回，封套完整，却比前两份少了两列伤势记载。三份都是真的送出过，却不能直接互相替代。

主审大理寺少卿裴慎要求先以兵部卷为准。理由是兵部掌军籍，军医和边民只提供旁证。云素音没有争夺主卷，只把三份的差异写在验封页上：军医卷最接近现场，兵部卷最接近名册，詹事府卷最接近回京交接。谁都不能独自覆盖另外两份。

黄潇远被安置在屏风后，只能听见问答，不能自行插话。林离则被带到器物案前，身份栏写“历山木匠林氏，协验人”。她要检查的是军法司送来的两只木箱、六枚车板木楔、北峪残旗和九烽图纸。

第一只木箱据称存放“黄潇远越权军令原件”。箱盖用松木，燕尾榫一正一反，锁扣外有军法司黑漆。林离先量榫口，不碰封泥。她发现箱底两条木纹并不相接，像是后期拼接；但木材可能来自同一棵树的不同板面，不能凭纹路断定调包。

她请两名书吏各自描下木纹，一人从左向右，一人从右向左。两张图的交叉处少了一道树脂孔。林离于是提出取箱底一小片脱落木屑比对，裴慎准许，但要求由大理寺仵作、工部木匠各取一片，剩余原物封回。

木屑含有松脂和细砂，砂粒里有一枚黑色云母片。北峪城楼附近的石料常见云母，却不能证明木箱曾在北峪；东原驿修路也可能混入同类砂。林离把“可能来源”列三处，不写成箱子随军到过哪一地。

第二只木箱存放军报副本。箱内纸张看似同批，纸边却有两种切法：一类先折后裁，纤维毛口向内；另一类先裁后折，毛口向外。书吏说军报誊写时常由不同人分纸，切法不同并不奇怪。

林离沿纸脊逐张编号，发现第七页的蓝线孔比前后页宽半分。她请书吏以同样纸张打孔复试，三次都只能打出窄孔。大孔可能由旧针或重压造成，也可能是纸张受潮变软。她没有把第七页定为替换页，只建议将该页单独封存，追查谁在何时重新装订。

屏风后的问讯此时传来争执。裴慎问黄潇远为何明知无权仍调兵；黄承认越权，并说明救急令上写明自负责任。裴慎追问是否因此诱敌、导致军士死亡。黄潇远说：“我能说明签令与伤亡的时辰，不能把敌军提前进城的原因写成已经证明的因果。”

这句话让裴慎停笔。军法司送来的初核单把“擅军”与“诱敌”写在同一栏，黄潇远要求分栏。大理寺书吏不愿重抄，称只是措辞。黄潇远请屏风外的记录官把他的异议逐字记下，不要求删去“诱敌”二字，只要求注明该因果尚待查。

云素音开始复验尸表。周贵胸前箭伤入口向下，箭簇未留体内；许二河右颞有钝击裂口，未见箭痕；郭春生身上有火药灼斑，却没有战报所称“北原骑队近距离放火”的对应证据。她把每具尸表按“身体所见、军籍所见、推断所见”分成三栏。

兵部书吏抗议，称把推断单列会削弱战功。云素音回答：“尸体不会因战功改变伤口。若战功需要伤口替它说话，就应让伤口先说完。”

裴慎允许她继续，但要求每一处异议附上检验方法。云素音于是写明箭伤测量、灼斑边缘、衣料焦痕和尸表保存时间。保存时间有误差，她在页脚注明“雪地停放至少一夜，具体时辰不明”，不以估算替代记录。

林离检查六枚木楔。三枚留有燕尾缺口，孔壁新鲜；两枚被拔出后重新钉回，孔边有二次崩裂；最后一枚木楔缺角，缺口内粘着蓝色纤维。蓝纤维可能来自粮袋，也可能来自旗绳。她请胡晓慧不在场，以免织物经验被当作既定结论，改由库房女役按照纤维粗细和捻向做盲比。

盲比结果显示，缺角木楔上的纤维与北峪残旗相近，与粮袋蓝线不同；但残旗在混战中沾过车缰，不能证明木楔曾系旗。林离把样本关系画成三角图，写明“相近，不等同”。裴慎看了半晌，问她为何不直接指出有人用旗绳做封。

“因为我没看见系绳的人。”林离说。

这是她第一次在正式案卷前主动停住推断。她接受只能协验器物的边界，也接受器物无法替口供补足人的动作。

午后，裴慎让她检验一张军报底稿。纸面有淡淡蓝灰粉，像被旧绳磨过；墨色却比正本浅，落笔先后不同。林离用干燥米粉吸取表面，不刮纸，不显新痕。她发现底稿右下角有一个倒置的“七”形压痕，与第七页大孔的位置相合。

这一发现可以证明底稿曾压在某种带凸钉的板下，不能证明那块板属于宁王府。她请大理寺在记录中写：“底稿与正本的装订、受压情况不完全一致，是否为誊写前后不同阶段，待查。”

屏风后，黄潇远听见自己的名字被问到第三次。他没有回头，只请记录官把云素音验出的许二河钝击和郭春生灼斑一并收入。裴慎同意，却把“军报数字待校”写成“可供参考”。

云素音立刻要求把“待校”保留原词。她说“可供参考”会让后来的承办人误以为已经完成校验。裴慎看向她，最终改为：“军报数字与尸表部分不合，战功总数暂不定。”

这不是虚报战功已经成立，只是官方数字暂时失去唯一依据。林离把改前改后的两种措辞都抄在自己的工作簿上，注明谁提出、何时改动。

傍晚，军法司来人索取第一只木箱，说王府要先看木屑报告。裴慎问其收文号，对方拿出黑金腰牌，没有文号。大理寺拒绝交箱，只允许对方在门外看已登记的重量和封泥。来人临走时说：“若王爷的军报不能先行，朔州的军心谁来担？”

黄潇远在屏风后听见，低声道：“把这句话也记下。”

记录官迟疑。裴慎说：“记送达者原话，不能因为没有收文号便当作没有发生。”

大理寺复核持续到二更。最后一页写明：尸表三份均已验封；两只木箱暂存正库；六枚木楔、残旗和纸张样本由不同人员分持；林离的器物意见共七条，其中三条相互印证、四条仍待来源核查。

林离签名时，裴慎问她是否愿把全部图样交大理寺。

“交副本。”她说，“原图要让工部木匠和我父亲各存一份。画法若只有我会，复核仍会变成信我。”

裴慎没有阻拦，只在案尾加注“副本来源已明”。

离开东库房时，云素音收到一封没有署名的短笺，约她三日后到内廷验看旧军医册。短笺的封绳是蓝色，打结手法与东门纸袋相同，却没有宫门收文号。

林离看着大理寺新封的木箱，忽然意识到：只要封匣能被同一双手无声打开，所有“分持”仍可能只是看上去的分散。她要做的下一件事，不是再找一个更可靠的人，而是让开启本身留下无法复原的痕迹。

复核的第二日，裴慎把一名军法司传令官带到东库房。传令官说北峪残旗属于督师军物，必须立即带回王府清点；他拿出的文书只有一行“准予调取”，落款处盖着半枚黑印。裴慎问另一半印在哪里，传令官说在王府正本上，不能交大理寺核对。

林离本可凭残旗上的蓝纤维证明它与木楔有关，借此阻止调取。她没有这么做，只指出库房清单已将残旗列为司法证物，调取应先改登记、再由三方共同开箱。传令官说战事证物不宜拖延，裴慎便让他在“调取未成”页签名，并把半印文书和来人的腰牌形制一并记录。

传令官离开后，兵部书吏埋怨林离把事情复杂化。若她刚才说旗上纤维便是王府旗绳，便有理由直接扣留来人。林离答：“那样扣住的是一个推断，不是调取流程。推断若错，残旗会被说成我私扣军物。”

云素音复验郭春生的衣料。灼斑外圈有一层油脂，可能来自火药，也可能来自军营灯油。她让仵作用同样粗布滴灯油、湿火药和干火药各做样片，不以肉眼相似直接归类。三种样片都留下焦痕，但边缘形状不同；郭春生的衣料介于湿火药与灯油之间，仍不能确定施灼方式。

裴慎问是否因此删掉“火药灼斑”。云素音说不能删，应该改成“灼斑存在，成因未定”。她另写一页说明实验只用于比较形状，不复原现场温度和距离。大理寺书吏第一次照她的格式把“实验局限”写进检验记录。

屏风后的讯问转向北峪撤防令。兵部送来的回执有一处日期写成“十九日”，边地回单却写“十八日子正后”。黄潇远承认自己只看过转交的抄件，没有亲见中军原令，不能证明哪一份日期为本。裴慎命人向第四烽燧发急函，要求回报原始收文号和烽火时刻，而非只问“是否接令”。

急函发出后，军法司要求先封存九烽图，理由是图上标有边堡位置。林离请把图拆成两层：一层是公开烽燧编号，一层是军需车道的私人标记。她愿意将后者封存，只让大理寺书吏按比例摹下前者，避免军情泄露和证据消失同时发生。裴慎同意，记录上注明哪些线条由谁认定为公开、哪些仍待边地核实。

这次拆分耗费半日。徐达担心急函尚未回，宁王府会借“泄露军情”把林离一并收押；黄潇远却说，若因担心罪名而把能复核的图全锁起来，等于替对方保管空白。林离选择留下公开层副本，并接受私人标记暂不外传的限制。

傍晚，第四烽燧回函抵达。守烽人许三河说十八日子正后先见三块蓝灰毡，随后才按旧制点起双烟；他没有见到中军旗，也不能证明蓝灰毡代表何种命令。兵部书吏想把“三块蓝灰毡”改写成“敌情烟号”，林离请把许三河原话完整保留。裴慎准许，并在旁注“烟号性质待查”。

这份回函没有替黄潇远洗脱越权，反而说明他调兵前已有民户和粮路信号。黄潇远要求把两件事分开写：自己的签令承担何种后果，边地信号如何影响判断。裴慎在讯问卷中新增一栏“行动依据”，但注明依据不等于授权。

夜里，东库房的门锁没有被动过，门槛却多了一撮细灰。灰里有两粒黑云母片，与第一只木箱木屑中的砂粒相似。门役说白日修墙时用过含云母的灰泥，工部木匠也证实同批材料曾在库房外堆放。林离没有把灰粒写成有人从箱底带出，只建议以后修墙需在库房登记材料批次。

裴慎看着这条建议，问她是否相信一间库房能靠规程永远不出错。林离说不能，只能让错误发生后有人知道它在哪一刻、由哪种材料留下。裴慎于是命门役每天收集门槛灰样，和环境对照样分开存放。

大理寺在复核结尾加盖临时章，却没有宣布战功是否虚报。云素音将“尸表与军报部分不合”送给三处家属代表抄录，家属可带走但不得自行改字。陶氏在抄本上补写周贵生前那句话，书吏问是否属于验伤内容；云素音让她另写在“家属附记”栏，不与身体所见混在一起。

林离收回自己的器物工作簿，发现有人把“蓝纤维可能来自旗绳”旁的“可能”描粗，像是准备改成确定。她无法判断是谁描的，便在旁边重新写“原字为淡墨，现有加描，时间不明”，并请两名书吏见证。原有淡墨和后来加描的痕迹一起留存。

当她走出东库房时，裴慎递来一张制作许可：大理寺同意她翌日带林大牛制作证物匣，但每取一片木屑必须先报用途、后留剩余。许可的末尾写着“若验匣自身造成新伤，责任由制作人自负”。

林离在许可上签名，没有把责任推给大理寺。她知道下一场争执不在于木匣能否锁住证物，而在于它能否把每一次开启变成后来的人看得懂的事实。

第一百二十四章　第一枚验记

林大牛赶到大理寺时，天还没有亮透。

他带来三块同批松木、两根不同粗细的竹楔和一把旧刨。大理寺原有的证物匣用铁扣和封泥，开匣时只要换一枚封泥，旁人很难知道是否有人在中途看过。林离把这个问题写在案头，没有先说自己能解决。

“你想做什么？”裴慎问。

“让每次开匣都损失一点原物，但损失的位置和形状能被下一人看见。”

她选用燕尾榫，不为牢固，而为断纹。匣盖内侧嵌一枚薄竹片，竹片与两侧木楔交错咬合。第一次合匣时，竹片上的细纹与匣沿对齐；开启若从正常方向撬动，细纹便会在燕尾最窄处折断，断面呈不规则白口。重新拼回去可以盖住缝，却无法让断纹重新长成原样。

林大牛提醒，木头受潮会胀，若把断纹做得太细，冬夏变化便可能自行裂开。林离于是先做三只试匣：一只放在干燥库房，一只放在水汽重的洗墨房，一只往返门外雪地两次。三日后，只有雪地试匣出现自然裂纹，说明断纹不能只靠一条细线判断。

她改用两道纹：内纹是验记，外纹是环境裂缝。只有内外两道同时在榫尾相交，才记作有人开启。这个办法增加了木片厚度，也让匣子比普通证物匣重半斤。大理寺书吏嫌搬运麻烦，要求改回轻匣。

林离没有坚持口头说服。她取一只普通铁扣匣与新燕尾匣，各封入一枚同样的铅丸，请三名不知内情的书吏分别保管。夜里，书吏按军法司的紧急条文打开两匣，只留下“验看完毕”四字。第二日，铁扣匣的封泥已换新，看不出开启过；燕尾匣的内纹折断，外纹却完整，说明开启动作发生，但没有触及证物内层。

裴慎看完试验，问：“若有人故意折断后再伪造？”

“可以伪造一次。”林离说，“但伪造者必须知道前一次断在哪里。每次断纹不同，不能只备一套假纹。”

她又在匣底加刻微小燕尾缺口，不作为秘密符号，而作为制造批次。缺口的位置、木材年轮和竹片纤维都由工部木匠另作摹本。任何一处被磨平，都能在下次复核时看见。

大理寺决定先做六只，分别保存北峪尸表、木楔、残旗、军报纸样、黄潇远自陈和军法司初核单。每只匣由两名书吏共同合盖，一人报断纹编号，一人记录封存时辰。开启时必须由三人到场，其中至少一人不是原保管者。

这套规矩仍可能被三人串通。林离在匣内放入一片不参与案件的白纸，纸边按随机方向折叠；每次开匣，白纸的折向必须在记录上写明。纸张本身不证明案件事实，却能证明保管流程是否被完整执行。

裴慎将六匣列入大理寺临时证物章程，另让刑部和兵部各派一名木匠旁观制作。林离原以为自己会得到一块可以独立开匣的印章，裴慎却给她一枚小木牌，正面刻“林氏验记”，背面刻“须复核”。

“我没有官职，为什么用我的名字？”林离问。

“因为这套榫法由你提出。”裴慎说，“也因为名字写上去后，出了错便有人知道找谁复查。”

林离没有把木牌当成凭证。她要求在章程里再加两条：验记并不等于真伪结论；任何人可要求拆看制作样匣，但必须留下请求姓名和理由。裴慎答应，书吏却说这样会让库房每日多出许多杂事。

黄潇远在旁听见，淡淡道：“杂事若能留下，日后就少一场大火。”

他说完便被押回屏风后。军法司送来的新文书要求他承认“林氏验记为私人标记，不得进入公文”。黄潇远没有替林离争官位，只要求把文书作为异议附页收入正卷。裴慎准许，两份说法因此并存：验记不具官印效力，但已被大理寺章程采用为器物流程标记。

第一只正式证物匣在午后封成。匣盖合上时，林离报出木材来源、榫口方向、竹片编号和白纸折向。工部木匠复报一遍，大理寺书吏再复报一遍。三次记录有一处差异：白纸第一次写“折角向东”，第二次写“向右”。林离立刻要求重开记录页说明，不能把方位和左右当作同义。

重记耗了半刻。有人催促说军法司等着看木楔，林离仍坚持让三人确认是按库房门向定东，还是按持匣人面向定右。最后采用“以库房门为基准，折角向东”，并在页脚画出小图。

这一次，她的选择让流程变慢，却使后来的人不必猜测“向右”从谁的右边算起。

傍晚，第一只匣的外纹忽然出现一条细白线。书吏以为是林离设计失误，急着重做。林大牛摸过匣沿，说雪地搬运时匣底受冷，外纹可能是环境裂缝；内纹仍完整，不能记为开匣。林离将匣移入库房，次日裂缝停止延长。她在章程附录补记“环境裂缝样本一”，承认验记也会产生误报。

裴慎由此命人制作两只环境对照匣，放在同一库房但不存证物。验记制度不再只记录有人开过，也记录木材自行变化的可能。大理寺书吏从抱怨搬运，变成每天先看对照匣。

夜里，林离把自己的木牌交给林大牛看。木牌并不漂亮，边角还有刨痕。

“你要不要把名字换成大理寺？”林大牛问。

“换了，错了就没人知道是我做的；不换，别人也不能只因为是我做的就相信。”

第二日清晨，宫门来了一名女官，递给胡晓慧正式请帖。请帖盖司礼监印，收文号却被蓝墨涂改过一次，旁边补写“旧布谱辨认”。女官说韩谨只请她一人入宫，不许携带林离、林大牛或云素音。

胡晓慧看着请帖上的蓝绳结，认出结尾那三寸余线与内廷仪仗绳一致。她没有立即答应，只问女官：宫中要辨的是织造年份、染料配方，还是封绳领料册？

女官回答不出，只说司礼监自有安排。

胡晓慧把请帖收进袖中：“我去。但我要在门外留下入宫时辰和随身物清单。”

林离想跟去，被母亲按住手腕。胡晓慧说：“你已经有自己的验记，不能每件事都站到别人身后。”

她们约定，若一个时辰内没有回到东门茶棚，周谨言便按请帖收文号向大理寺报备，不自行闯宫。这个约定没有把宫门变得安全，却把等待也变成可以追查的时辰。

胡晓慧随女官走进宫墙。林离站在茶棚下，看着大理寺新匣的燕尾断纹和请帖上的蓝绳结并排躺在案上。一个记录开启，一个暗示库存；两者都需要有人留下第一道无法轻易抹掉的痕迹。

在胡晓慧入宫前，林离先把请帖的封套交给周谨言。封套上司礼监印清楚，收文号却有一处蓝墨重描，重描的笔锋压过原字末端。周谨言不判断是改号还是补写，只把封套拓印两面，正面送大理寺，背面由徐达保管。

女官催促出发，说宫门只给半个时辰。胡晓慧要求按请帖列出返回地点，女官答养心门西侧不许外人久候。她便选东门茶棚作为约定地点，请女官在随验页写明“若逾时，由谁向何处报备”。女官最初不肯写，胡晓慧说没有返回处，她便无法确认自己是否被带到别处。女官最后写下“由司礼监门房转告”，却没有署名。

林离想把母亲送到宫门，周谨言提醒她不在请帖名单内，若强行跟随，反会给韩谨一个“林氏擅闯”的借口。林离选择留在茶棚，把等待时辰、女官衣色和请帖编号记下。她把自己的选择告诉胡晓慧，不让母亲以为她会在宫外替她做决定。

一个时辰将尽时，司礼监门房派人来问林离是否携有大理寺匣钥。来人没有腰牌，只说韩掌印要借看验记样匣。林离请他报收文号，来人说口头传话不需要文号。她没有交钥匙，只让周谨言在门房登记“无号索钥未成”，并请来人把要求写在拒收页上。

来人转身便走。徐达想追到宫墙下，林离拦住他：“我们现在的目标是确认母亲入宫后的去处，不是把每个可疑的人都变成主犯。”她请茶棚伙计沿街打听，却规定只问衣色和时间，不问“是不是韩谨的人”。伙计带回两种说法，分别入旁听记录。

胡晓慧在宫内停留到第二个时辰。东门茶棚的漏刻已经换了两次水，仍不见她出来。周谨言按约定向大理寺递交报备条，写明请帖收文号、入宫时辰、约定返处和逾时长度。大理寺门役说司礼监事务不归大理寺，周谨言便要求把“拒收理由”写下，自己再送詹事府。

这份报备没有让宫门立即放人，却使詹事府书吏带着东宫小印来到茶棚。他们不命人闯宫，只将报备副页转给内廷门房，并要求门房回一张“胡氏尚在库房／已出库房”的状态单。门房起初只答“人在宫中”，詹事府要求二次具体化，才得到“已离旧布谱库，去向待回”的回复。

林离在状态单上写下时间和递送者，拒绝把“去向待回”改成“即将出宫”。她知道母亲可能正在换库房，也可能被带往更深处；不知道就是不知道，不能用等待中的希望填上。

第三个时辰，胡晓慧终于走出宫门。她的针盒、量尺和白布都在，炭笔却少了一截。门房说炭笔入墨池时折断，无法归还。胡晓慧没有指认有人拿走，只请对方在随身物清单旁补写“炭笔一截未出”。女官看见她坚持，沉默地补了字。

林离先问母亲身体和是否受伤，再问库房里的布。胡晓慧先回答前两项，确认没有被搜身或扣留，才把“内库七号”写在自己的验看页上。她没有在茶棚里复述韩谨的每一句话，要求先找一间无人旁听的房间，把所见和推断分栏。

这一夜，林大牛带来三只制作完成的环境对照匣。大理寺书吏要立即把它们搬进库房，林离要求先记录木材含水、匣角温度和当前断纹状态。书吏说这些不是案件事实，林离答：“正因为不是事实，才更要先记，免得明日把天气误作开匣。”

她把胡晓慧带回的请验页与匣子分开封存。请验页属于宫门来源，匣子属于大理寺制作，二者不能因都出现蓝绳便装在一起。周谨言在两份封套上互注编号，说明彼此有关联但不是同一证据。

临睡前，韩谨的口头话再次传来：完整领料册可以交给胡晓慧，但只许她一人带回，并须承诺不向林离说明册中人名。胡晓慧没有马上拒绝，她先问传话的女官是否愿意留下姓名和收文号。女官退缩，话便停在“口头试探”一栏，不能升级为正式交换。

林离问母亲为何没有当场答应。

“因为他要的不是一张册。”胡晓慧说，“他要知道我们会为了册子舍弃谁。”

茶棚外，宫门新换的红绳被风吹到地上。林离没有捡起，只让门房在原地画出绳尾位置。等明日再看，若绳被收走或换位，至少有人知道它曾落在哪里。

直到此时，胡晓慧才把韩谨纠正的年份和秦掌事的姓名说给林离听。她同时标出“韩谨主动说出、尚未见原册”，不允许女儿把一句宫中话直接接成账簿证据。两人把纸张、绳芯和口头话分成三袋，各写不同保管人。

林离回到大理寺门前时，守门书吏正等她确认明日燕尾匣的第一次正式开启。她没有把宫中见闻混进匣内，也没有因为韩谨知道六只匣便要求临时换库。她选择照章程开匣，同时把内库七号作为一条独立线索，等待可以复核的领料册出现。

她进门前又回头看了一眼宫墙。红绳已经被门房收走，地面只剩几根白麻纤维。她请守门人不要清扫，先用纸圈住残物，再由大理寺书吏登记。守门人问残线这么短是否值得占一页，林离说页数不是价值，来源才是。书吏将残线装袋，注明“与蓝绳相似，不能单独证明同批”。

第一百二十五章　韩谨的请帖

司礼监的旧布谱库在养心门西侧，窗纸用的是多年未换的高丽纸。

胡晓慧入门前，女官按请帖清单验了她的针盒、量尺和一小块自带白布。宫门记录写她“携针七枚、尺一、白布一方”，却漏写了她袖中的炭笔。胡晓慧指出漏项，女官说炭笔不属贵重物，无须登记。

“不贵重，才更容易被说成不是我的。”胡晓慧说。

女官犹豫后补写。她没有因此得到更多信任，只让自己的物品边界更清楚。

韩谨在库房深处等她。

司礼监掌印穿一件素青常服，案上摊着三卷布谱、两只旧木匣和一团蓝封绳。绳子没有宫中编号，旁边却放着九年前织造坊领料单的残页。韩谨说皇帝要清理内库旧账，想请胡晓慧辨认染色年份和织法。

胡晓慧先看布，不看人。第一卷是靛蓝细绢，线脚密，边缘有宫用退浆留下的硬折；第二卷是军衣粗布，染色不匀，蓝中带灰；第三卷只剩半幅，纬线里夹着白麻。

“三卷不是同一批。”她说，“第一卷至少换过一次浆，第二卷可能在军需作坊重染，第三卷的白麻芯与封绳用料相近。”

韩谨问：“相近便是同批？”

“不是。”

他笑了一下，让女官取出一张标注“高承晏十八年”的染色表。胡晓慧扫过年份，故意指向第二卷：“这批应是十八年秋后，北边霜早，灰蓝才会这样沉。”

韩谨没有纠正她的颜色判断，先纠正年份：“十八年秋，内库尚未领到这类靛料。真正的灰蓝批在十九年二月，领料人是织造坊的秦掌事。”

这句纠正来得太快。若韩谨只是看账，他不会知道“尚未领到”；若他只听过传闻，也不该记得领料人的姓名。胡晓慧把炭笔藏在掌心，问：“掌印大人亲自看过十九年二月的领料册？”

韩谨没有回答，转而问她当年是否见过蓝封绳。胡晓慧说织造坊用绳分三等：宫用封绳染透两遍，军需封绳只染一遍，废料绳不许进库。眼前这团绳染透程度介于两者之间，可能是返工料，也可能是有人把军需绳重新浸染。

“你能不能认出哪一卷曾用过它？”韩谨问。

“只能认出纤维和捻向，不能认出系过哪只箱。”

韩谨命女官把第一只木匣打开。匣上没有大理寺的燕尾验记，只有司礼监旧封。女官取刀割封，封泥裂成两半，里面是一张九年前的内库调拨簿。胡晓慧看见簿角有蓝灰粉，粉末粘在纸纤维上，和她带来的第三卷布纬线相近。

她没有伸手取粉，只问：“开匣前谁验过封？”

女官答不出。韩谨说旧匣入库时由三名内侍共同封存，名册在另一处。胡晓慧要求把“开匣前无验封记录”写入请验页。韩谨抬眼看她，第一次露出不耐：“你进宫是辨布，不是教司礼监办差。”

“布谱若要进账，就得知道从哪只匣里取出。”

韩谨没有让她离开。他命人取来第二卷布谱，问她九年前是否见过“玄字十七”这几个字。胡晓慧回答见过类似编号，却未见过完整勘合；织造坊只负责线绳，不掌银款去向。

这句话既没有否认她知道旧案，也没有把她所知全交出去。韩谨盯着她袖口：“林家如今保存多少旧物？”

“家里木料多，旧物少。”

“大理寺的燕尾匣，是你女儿设计的？”

胡晓慧故意把第一卷布谱的染色年份再说错一年：“她只会看木纹，未必懂宫用布。”

韩谨立即纠正：“她懂得把不同来源的东西分开。大理寺昨夜已经将六只匣列入临时章程，其中一只存着北峪残旗。”

胡晓慧终于确定，韩谨掌握大理寺库房的消息，且消息细到证物类别。他并不是单纯来问织法，而是在试探证据究竟分散到几个人手里。

她没有追问韩谨为何知道，只将三卷布谱按来源分栏：第一卷可证内廷织造工艺，第二卷可证军需重染，第三卷只能证明白麻芯与封绳相近。她把“年份待核”留在第二卷旁，拒绝替韩谨把十九年二月写成唯一答案。

韩谨取出一张新的蓝封绳，放在她面前：“若我说这就是九年前的库存，你认不认？”

胡晓慧用针尖挑开绳股，不剪断，只看内芯。新绳白麻更粗，捻向相反，染料却故意调成旧蓝。她说：“这不是我当年见过的那批。”

韩谨问：“你凭什么？”

“因为旧绳浸染后会在芯部留下硬涩，新的只在外股着色。若有人用旧蓝水染新绳，颜色相同，手感不同。”

韩谨把绳子收回袖中，脸上恢复温和：“胡氏，你在织造坊做过几年？”

“七年。离开之后没有再领宫料。”

“那你应该知道，宫里的东西不是谁看见了，谁就能带出去。”

“也知道，留在宫里的东西若没有编号，日后便没人能证明它曾经存在。”

库房一时安静。女官低头翻谱，手指停在“十九年二月”那一页。胡晓慧看见页边有一处蓝墨涂改，涂改下露出“十八年九月”的末笔。她没有当场指出，先请女官把谱页平放，记录纸张未干时的刮痕方向。

韩谨让她继续辨认。胡晓慧说这处涂改至少发生在原墨干透之后，刮痕从右上向左下，操刀者坐在谱页对面；但她没看见是谁改，也不能判断是为更正年份还是遮掉领料人。

韩谨忽然问：“若给你一份完整的领料册，你会把它交给谁？”

胡晓慧没有答大理寺，也没有答黄潇远。她说：“先登记来源，再按能保管的人分存。谁要独拿全册，我便先问他为何不能让别人看见副本。”

韩谨沉默片刻，命女官把一张薄纸塞进她的针盒。纸上只有一个编号：“内库七号，旧绳领料，未销。”

这张纸不是完整证据，甚至没有署名。胡晓慧没有把它藏进衣襟，而是当着韩谨的面取出，放在请验页旁：“请帖上没有列此纸，我不能无记录带走。”

韩谨看着她，竟点了头。他让女官补写“随验纸一张，来源：库房案上，交付者不明”。纸张入袋前，胡晓慧用炭笔在袋外写下宫门时辰和自己的名字。

出宫前，女官忽然说司礼监可以替她保管副本，免得家中遭人搜查。胡晓慧谢绝，只请求把一份摹本送大理寺，一份送历山村塾。女官说村塾不属衙门，不能收宫中文书。

“那便写成民间见证副本。”胡晓慧说，“不冒充官卷，也不让它只在宫里存在。”

她走过宫门时，发现门外蓝绳已经换成红绳。旧绳桶不见了，地上却残留几截没烧尽的白麻芯。她没有弯腰捡，先让守门军士见证残物位置，再请茶棚伙计替她记下长度。残芯短得不能与新纸直接拼接，却能证明所谓“尽数焚毁”至少不是所有材料都被烧净。

回到东门茶棚，林离已等了两个时辰。她没有先问韩谨说了什么，只看母亲带回的针盒和请验页。

胡晓慧把“内库七号，旧绳领料，未销”的薄纸放在桌上，说明它来自库房案面、未署名、未验证，不许林离把编号直接接到玄字十七。

林离点头，把薄纸装入普通纸袋，又取出自己的木牌，在袋口旁写下“林氏验记不适用：纸张非大理寺证物，来源待核”。

“你不盖自己的记？”胡晓慧问。

“正因为是我的纸袋，才要写清楚它不能证明什么。”

黄潇远在押解车里听完，隔着车栏说：“韩谨请你入宫，已经知道我们有多少份东西。”

胡晓慧答：“他知道的比我们以为的多，也不知道我们把哪些东西分开了。”

夜里，大理寺送来六只燕尾匣的第一份开启规程，要求林离明日到场复核。与此同时，司礼监又传一张口头话：韩谨愿以“内库七号”的完整领料册换取胡晓慧单独保管所有织造证据。

胡晓慧没有回话。她把韩谨的请帖、蓝绳残芯、未署名薄纸和大理寺规程分装四处，分别写明来源与不能证明之处。四样东西没有组成完整答案，却让任何一个人都不能再用一把火把它们同时抹掉。

窗外，东门新换的红绳在风里轻轻打结。林离看见绳尾仍留三寸，和蓝绳一样，却没有把颜色相同写成同一批。

燕尾匣的试验引来刑部和兵部两名老木匠。刑部木匠认为断纹会破坏证物匣的完整，兵部木匠则担心竹片折断后被人悄悄抽出。林大牛让他们各自提出最担心的开法，林离按两种开法分别制作样匣，不把批评写成不懂木作。

刑部木匠从匣底撬，外纹先裂，内纹未动；兵部木匠从榫尾推，内外纹同时断。两种动作留下的断面不同，却都可能被不熟悉规程的人误判。林离在试验纸上画出断面方向，注明“必须结合开匣动作记录”，不能只靠白口颜色。

一名书吏提出在匣内加一粒朱砂，开匣后颜色改变便一目了然。云素音提醒朱砂可能污染纸样和纤维，尤其不适合存放尸表。林离接受这一限制，改用不接触证物的白纸折角，并请云素音在章程中列出“不得使用可能污染原物的示踪物”。

大理寺六只匣编号时出现争执。书吏想按证物重要程度编号，把北峪残旗列为一号；林离建议按制作先后编号，证物名称另列，免得将来有人把“一号”误解成最关键证据。裴慎采纳后，六只匣分别记为甲至己，物名、来源和保管人另在清单中写明。

编号确定后，军法司又提出把黄潇远自陈与初核单放在同一匣，称二者均属“被告供述”。黄潇远要求分开，因为自陈是本人主动提交，初核单由军法司预写，来源和形成过程不同。裴慎将两件分入戊、己两匣，并在清单上注明“不可互作同一来源”。

林离制作验记木牌时，故意把“林”字的一撇削得不齐。大理寺书吏问为何不刻得端正，她说工匠印记若太容易仿刻，反而会被人当成官印；不齐的一撇只用于对照，不用于证明结论。她又让三名木匠各刻一块相似木牌，混在一起由裴慎挑出她的那块。裴慎挑错了。

这个结果让库房内安静下来。林离没有解释自己木牌如何辨认，只承认“验记木牌本身也可能认错”。她在章程中加上“验记须与制作摹本、保管记录共同使用”，不许任何人凭木牌外观单独放行。

试匣交接时，外间有人敲门称带来王府急文。三名书吏中有一人想先去应门，另一人请他留下。林离不参与守门，只提醒按章程“合匣未完成前不得离开案桌”。裴慎让门役代为接文，案桌上的木匣继续由三人共同看守。

来文确是兵部急条，却只要求当天核报匣数，不要求开匣。书吏回到案桌后，三人重新报出木材、竹片和白纸折向。第一次记录的折向与前一轮不同，原来是持匣人换了站位。林离请在记录中标明“以库房门向为基准”，并把前一轮错误保留，不许涂掉。

当天傍晚，六只正式匣全部入库。每只匣旁都挂着一块不写证物名称的木牌，只写甲乙丙丁戊己和下一次应由哪一类人开启。证物清单另放在大理寺正卷，库房杂役即使看见木牌，也不能凭牌知道匣内物件。

裴慎问林离是否满意。她说还差一件：章程没有规定异常断纹发生后谁可以决定继续开匣。她建议遇到内外纹同时断而无人承认开启时，先封存现场、拍拓断面、通知三处保管人，不得由库房主事一人判定。

裴慎接受，并将“异常断纹”列为必须三方到场的事项。兵部木匠嫌规矩太多，刑部木匠却说若没有这条，出事时每个人都会说是别人先动的手。

林大牛在门外收拾剩余木屑。有人想把木屑扫进炉灰，林离请他分成两袋：一袋是制作损耗，一袋是试验断面。两袋都没有案件证据，却能在日后证明匣子如何制成。林大牛说木屑比木匣轻，最容易被随手丢掉；林离便让他在袋外画燕尾缺口，另交一袋给工部留档。

夜深，第一只正式匣的内纹没有变化，外纹却比白日更白。环境对照匣的外纹也同时变白，证实是库房降温。书吏在记录上写“未开”，并附对照匣编号。验记第一次没有抓住一个人，却抓住了一个容易被误解的天气变化。

第二日清晨，裴慎将“林氏验记”三字写入大理寺临时章程。写入之前，他先让林离签一份责任说明，声明她可以参与制作和复核，不得以验记替代证词、尸表或账目。林离签下自己的名字，也请裴慎把说明副本交给工部和刑部。

她在工作簿末页写下新的牵引：“内库七号为何未销，谁在十九年二月亲自改过领料册，待查。”

她没有把“工作簿末页”交给大理寺。那是自己的私人记录，不具公文效力，却按日期连续记录了从北峪到京城的每次交接。黄潇远看见后说，个人簿若要有用，必须让别人知道它何时开始、何时中断、由谁保管。

林离于是请周谨言在簿尾写一行见证：“自北峪回京，阅见原物者共七人，抄录者三人，尚无全册。”周谨言补上自己的官籍和时辰。徐达随后写下他曾在车上看见簿子，却未翻阅内容。两个人的签名使这本簿子仍是私人记录，却不再只有林离一人的说法。

大理寺试用第二只匣时，故意让一名不知规程的杂役先拿走匣子，再由三人追补开启记录。杂役在途中摔了一跤，匣角碰到石阶，外纹裂开。库房书吏主张按“有人开启”处理，林离指出匣盖未动，应该记为“运输损伤，无法据此判断开启”。

这场争论让裴慎决定在章程里增加“损伤分类”：运输损伤、环境裂纹、正常验开、疑似强开四类，任何人不得只看白口便认定有人动过匣。林离原先担心自己的设计被否定，后来发现承认失败比强行维护更能让它被采用。

韩顺派人来问燕尾匣是否能用于内廷库存。裴慎没有答应，也没有拒绝，只回了一纸说明：大理寺试匣用于司法证物，内廷若要采用须另行制作、另行复核，不能借大理寺验记替宫中旧匣背书。

林离把这纸回复抄进簿中。她知道有人已经开始想把她的名字变成一种可信的印章，而她必须先把名字拆回一个可检查的动作。

第一百二十六章　深宫旧库

第二日一早，织造旧库的准入文书送到大理寺时，封套上没有司礼监的常用蓝绳，只有一圈粗白麻。裴慎把封套放在案上，先让三名书吏分别看过封口，再问胡晓慧是否愿意入库。

“愿意。”胡晓慧说，“但请帖上要写清楚，能看哪一排，能带什么出来。”

女官的回文写得很快：可查旧布谱、领料牌、注销簿；不得开启无编号木匣；所见只许摹录，不许携原物。胡晓慧看完，又在末尾添了一句：“若发现与既有案卷有关的物件，由谁决定封存？”

女官不肯答。裴慎便让书吏把“未答”写上，随同准入文书一并存档。林离把母亲的炭笔、白布和细针列入随身清单，又带了一块没有刻字的薄木片。她不打算把木片当成印记，只想在不能碰原物时垫住纸角。

织造旧库在宫墙最深处，门槛比寻常库房高半寸。门内一排排木架已经发黑，潮气从地砖缝里往上冒。守库的老内侍说，旧物多年没有清点，若有虫蛀或霉坏，不得算作人为损伤。

胡晓慧先看门上锁眼。锁没有被撬过，但锁鼻内有新鲜油光，说明近月有人开过。她没有当场质问，只请守库人把锁的状态记为“可开启，油迹未验”。老内侍面露不悦，说宫里做事不靠市井的猜疑。胡晓慧答：“正因是宫里的东西，才不能只靠谁的记性。”

第一排存的是废弃织料，第二排是封绳，第三排才有领料牌。木牌用桑木削成，长不过手指，原先挂在绳桶上。许多牌子已经褪色，编号像被水泡过。林离没有逐块翻动，而是先按架号画出木牌的排列，记录哪一格空着，哪一格有二次钉孔。

在第三排最下层，胡晓慧发现一块蓝灰色木牌。牌面写着“蓝封绳，十九年二月，内库七号”，最后一个“销”字用朱砂重重圈住。她用针尖在牌边轻轻一挑，朱砂没有掉，反而带出一小撮旧麻纤维。

“注销是后来补的。”她说。

守库老内侍立即道：“旧牌每年都要重写，不能凭颜色说补过。”

胡晓慧没有反驳，叫女官取出同架另外三块牌作比。那三块牌的朱砂已渗进木孔，唯独这块只浮在表面，且圈线压过一条原有刻痕。林离把木牌放在白布上，用薄木片托住背面，避免手指磨掉边缘。

木牌背面原本朝墙，布满灰尘。她用干刷扫去浮灰，露出两道斜刻。第一道像一条短河，第二道分成三格，每格又有小点。她没有急着把它认成字，先画下刻痕的深浅和方向，再请母亲辨认木牌是不是同一批桑木。

胡晓慧摸了摸牌背：“牌面是库房旧牌，背面却不是领料人刻的。刻刀窄，入木浅，像有人在挂上去以后才动手。”

林离把木牌翻到侧面。侧边靠近钉孔处有一处燕尾形缺口，不像虫蛀，倒像刻刀停顿时留下的退刀口。她忽然想起黄敬川旧宅梁木里那组没有解释的编号，便让人把父亲留下的北营旧图取来。那张图不能带进宫，她只带了一张按原比例画的摹本，来源、比例和未见原图都写在纸角。

守库人看见“北营”二字，伸手要夺。徐达立刻挡在两人之间，却没有拔刀：“这是摹本，不是军图原件。若不许看，请写拒绝理由。”

女官低声劝守库人退开。林离把木牌背面的刻痕与摹本上的旧营格线逐一对照。短河对应北营旧渠，三格是仓号，三个小点则标在“坎三、离二”的交叉处。最末一道刻痕不是点，而是一撇极短的斜线，和黄敬川惯用的木工刀法相同。

黄潇远在门外听见消息，入库时先向女官报上自己的来意：“我只看摹本，不碰木牌。”他把父亲的刀痕拓样放在案上，说明拓样来自黄家旧梁，保存人、日期和取样位置均有记录。两道刀痕宽度相近，却不能仅凭相近断定同一把刀；他要求把这一限制写进验看页。

女官同意后，胡晓慧才在牌背铺上薄纸，以炭粉轻拓。拓纸上显出四个不完整的字：北营、坎三、离二。最后的“库”字被钉孔吃掉一半。

这时库房外传来锁链声。一个年轻内侍奉司礼监口谕，要求将木牌直接交掌印复验。裴慎拒绝：“它既已列入大理寺关联物件，就须按入库前的程序封存。要复验，先写收文号。”内侍拿不出收文号，只好离开。

林离看着那块木牌，提出两种可能：黄敬川在秘密军械尚未启用时留下坐标，或有人借他的刀法仿刻。黄潇远没有替父亲辩解，只说：“先把两种都写在可能栏。坐标指向哪里，要由旧图和库籍再核。”

众人按架号寻找“坎三、离二”。那一格没有木匣，只有一块被拆下又钉回去的背板。背板后藏着一张折叠的库房旧图，图上用淡墨圈出“内廷私储”四字，旁边写着“非兵部，不入常册”。

女官的脸色变了。她说旧库从未有“私储”一栏。胡晓慧请她把这句话记录为现时所知，而不是改写成“从无此栏”。女官咬了咬唇，最终署名。

回到大理寺，林离把木牌、拓纸、旧图摹本和守库记录分成四袋。她没有把木牌交给黄潇远，也没有让母亲独自保管。裴慎依规指定三名保管人，黄潇远只收一份拓本。

回程经过西夹道时，胡晓慧忽然停下，问女官旧库今日是否还会开门。女官说准入文书只许一次入库，若需复查须重新请示。胡晓慧便请她当场在回执上写明“本次查验结束，库门由守库人重新上锁，锁鼻油迹未验”。老内侍嫌她反复，故意把锁扣得很响。林离听出锁舌只进了半截，提醒门役不要急着封门。

门役重新推门，锁舌果然被木屑卡住。木屑呈新鲜黄白色，与旧架的黑色粉尘不同。守库人说是虫蛀，林离也没有凭颜色下结论，只将木屑扫入一小纸袋，注明“锁舌处取，虫蛀或新削待验”。女官这才让人换锁。

徐达想把守库人带回大理寺问话，黄潇远制止了他：“他现在只能证明锁的状态，不能证明木牌是谁动过。带走一个人，反而会让真正动牌的人知道我们已经发现。”徐达不服，却在交接簿上写下自己的意见，并接受黄潇远要求的“暂不拘提”决定。林离看见他把不服写进记录，第一次觉得规矩也能容下争执。

守库人离开前，忽然想起一件小事：三年前清理旧绳时，曾有一名穿灰褂的内侍来取过七号架的两桶废绳，取货单却写成“杂色布边”。他只记得那人左手戴玉扳指，不能说出姓名。胡晓慧请他按记忆画出扳指形状，画完又让他写“可能认错”。守库人原不肯，听见林离说画错也比日后凭空补一个名字好，才在旁边按了指印。

女官查出当年取货单的收文号，却发现对应页已经被剪去一角。剪口平直，不像虫蛀；但剪刀来源、剪下时间都不明。林离提出把剪口边缘拓下来，与其他被剪页比对。裴慎同意，却提醒她不要把相同的剪口宽度直接等同于同一把剪刀。林离将这条限制写在拓纸背面，避免工部只看形状作结。

这几件微小的缺失使旧库的空白变得有了轮廓：有人取过绳，有人改过牌，有人剪掉过单页，却没有一件能单独指向一个名字。黄潇远说，若他们现在凭轮廓抓人，抓到的只会是最容易被放弃的守库人。林离于是把行动目标从“找出取绳者”改为“确认七号架的领料、注销和取货是否同一条记录”。

大理寺的木匠随后复看拓纸。他们发现北营坐标的第二格并非“离”，也可能是旧营图上的“库”字简写。胡晓慧取出织造坊旧尺，按牌背刻痕的比例重算，确认三格之间的距离更像仓位而不是字形。她仍把“离／库”两解并列，要求黄潇远查两种坐标各自指向。

黄潇远从父亲旧梁的刀痕拓样中找出同一处退刀停顿，但父亲生前有两把窄刃刻刀，另一把已在自尽后不知所踪。他拒绝把“刀法相同”写成“黄敬川亲刻”，只让周谨言把刀具来源列为待查。周谨言问这会不会让黄大人难堪，黄潇远说：“难堪不是证据，省掉一句无根据的话，才是给死者留位置。”

木牌的正面朱砂被轻轻拓出两份，一份留在大理寺，一份送工部比对。林离把拓纸边角裁成不同形状，分别写明制作人和递送时辰，防止两份摹本日后被人拼成一张“原件”。裴慎听完，又在临时章程加上“摹本不得互作原物”，并让书吏抄入章程附录。

工部回文在傍晚送到。木匠说木牌桑木的年轮至少经过八次干湿变化，不能精确到某一年，但牌背刻痕是在木材干透后留下，且刻完没有再上蜡。胡晓慧据此判断，木牌不是临时伪造后立即挂入库架；它至少在库中放过一段时间。她同时注明，放置多久仍无法从年轮推算。

守库老内侍听完，要求删掉“放过一段时间”，说这会让人怀疑旧库管理。裴慎问他能否提出相反的木材检验。老内侍答不出，只说自己记得木牌一直在。林离请把“守库人记忆”单列，不与木材判断混写。老内侍气得拂袖，却在见证栏按下了名字。

黄潇远把坐标摹本交给熟悉宫城水道的老舆图师。舆图师指出，北营旧址下方的私库并非一间房，而是三座相连的地窖，坎三可能是入口，离二可能是通风井。若要进入，必须有内廷钥匙或皇帝亲批。林离问能不能从通风井探查，舆图师摇头：“探查本身便会留下擅入痕迹，除非你们已有正式查验名目。”

众人遂把“进入私库”从行动目标中删掉，改为“申请阅档、确认坐标对应关系”。徐达本想连夜去找旧钥匙，听见这句话后收回手。他说自己仍不喜欢等文书，但愿意把冲动写在私人簿里，而不是拿它去撞一扇可能把全部证据锁死的门。

当夜，黄潇远将“坎三、离二”与父亲旧梁的编号合在一张京城地图上。坐标没有指向北营，而是指向北营旧址下方一座早已封闭的宫中私库。地图旁的墨迹还写着一句：“奉内廷密令，造械暂存，勿入兵部。”

黄潇远盯着那句话很久，终于说：“明日去找皇帝的档。”

他说完又把地图折起，折线避开坐标所在的三座地窖。林离问为何不在坐标旁做记号，黄潇远答：“地图上的墨会比人活得久，若这张图落到不该看的人手里，坐标便会先成为危险。”他只在自己的工作簿写下坐标来源，并让林离另画一张不标名称的比例图。两张图的纸张、比例和保管人不同，彼此只能互相校对，不能单独指向私库。

胡晓慧把木牌背面的拓纸拿到灯下，发现刻痕中有一粒极细的红粉。她没有用水擦，而是将拓纸和木牌分别封好，说明红粉可能来自朱砂，也可能来自旧库架上的染料。她提醒女儿，越接近宫中证物，越要承认自己不知道的部分。林离在簿上补记：“红粉存在，来源未验。”

她又在坐标摹本的边缘画出一条不带方向的短线，作为纸张折叠前的对照。若有人日后展开、重折，短线的位置便会变化。这个记号不证明坐标真假，却能证明摹本是否被人动过。裴慎看见后说，检验人最难的不是发现秘密，而是让别人知道自己何时动过纸。

窗外风车的四片纸叶同时转了一圈。林离在工作簿上写下：“木牌证明有人留下坐标，不能单独证明谁下令。”她刚搁笔，门外便传来传旨内侍的声音：宣黄潇远入内廷，查阅一份不许抄录的密档。

第一百二十七章　皇帝知情

宣召没有走正门。黄潇远随内侍从西夹道入宫，林离、胡晓慧和徐达被留在偏房，只能等候。门上挂着一块没有编号的黑木牌，牌面朝内，像是不愿让经过的人看见。

黄潇远被带入的房间比寻常档库窄，四壁没有窗，只有一盏罩灯。皇帝高承晏坐在灯后，面前放着一卷黄绫和一只旧铁匣。韩谨站在三步之外，手里捏着一枚已磨花的内廷印。

“你查到了北营。”皇帝说。

黄潇远没有跪得太低：“臣查到一块木牌，背面刻有北营坐标。坐标对应内廷私储，尚未见原档。”

皇帝让韩谨开匣。匣中不是六张勘合，而是一道九年前的密令和三页回执。密令上写着：西北边乱未定，命黄敬川会同内廷，暗造应急兵械，所用银料从各项余款中支给，不入兵部常册。落款是高承晏，印色已褪，却与韩谨掌印簿上的旧印相合。

回执一页记北营私库建成，一页记首批刀甲入库，第三页只有一句：“玄字十七，另行核销。”

黄潇远的手指停在“黄敬川”三字上。皇帝没有遮掩：“你父亲奉的是朕的命。后来宁王将军械调走，朕并不知全情。”

“那郧西五万赈银为何写入玄字十七？”

“朕未准许以赈银换军械。”皇帝声音沉下去，“可军机密令一旦公开，边军先乱，朝廷再无可用之兵。朕命人封存，是为了高满。”

这是一个能被理解、却不能因此被原谅的答复。黄潇远想起郧西西仓的灰、父亲烧过的卷宗，以及丁自衡九年的逃亡。他问：“陛下是否知道，二十二名仓役和账房死在那场火里？”

皇帝没有立刻回答。韩谨替他翻过回执，露出最后一行小字：“西仓火后，玄字旧账同焚。”

“朕只知道有人失职。”皇帝说，“若朕知道是用命来封账，便不会让它如此结束。”

黄潇远看着密令边缘的折痕。那不是多年保存自然形成的折痕，而是有人反复展开、又急着收回。纸上的红印虽真，却只能证明皇帝下令造械，不能证明他下令挪用赈银，更不能证明他授意杀人。

他要求把密令的页数、尺寸、印色和匣中位置记入阅档单。韩谨提醒：“密档不许抄录。”

“臣不抄字，只记阅见事实。”

皇帝挥手准许。黄潇远在阅档单上写明：原件由皇帝内库保管，阅见者三人，未取样，未带出；密令与玄字十七有关，但银款用途尚无直接批示。

皇帝让他解释为何把“玄字十七”写进阅档单。黄潇远答：“这是原回执上的字，臣若不写，日后便会有人说臣从未见过。”

“你父亲当年也这样记吗？”皇帝问。

“父亲留下的只有梁木编号和几页灰纸，恰恰没有完整记录。”黄潇远说，“所以臣今日只记所见，不替他补写。”

皇帝让韩谨取来一只空白黄绫匣。匣底有三层暗格，第一层放密令，第二层放回执，第三层却已经空了。韩谨说第三层原存“调拨核销册”，九年前清点时不见。黄潇远要求把“空格、无遗失说明”记入阅档单，韩谨脸色微变。

“那只是旧匣结构。”韩谨说。

“匣内若从未放过东西，便写从未放过；若放过后不见，也应写遗失。”

皇帝盯着空格，像第一次看见它。片刻后，他命韩谨补一行：“第三格存件，去向不明。”这一行没有说明何时不见、由谁清点，却至少承认了空缺曾经存在。

黄潇远又问密令中的“各项余款”是否包括赈银。皇帝说余款指兵部和内库结余，未指地方赈款。黄潇远请把这句解释写入回执，皇帝拒绝：“朕的口头解释不能替代当年的文书。”

这一次黄潇远没有强求。他知道口头话若没有形成记录，既不能为皇帝定罪，也不能为皇帝洗罪；把它硬写成证据，只会让整卷被扣上伪造之名。他退到灯影外，重新检查密令的印面。

印边有一小处缺口，和韩谨手里的旧印相合。可印泥颜色比回执深，说明密令和回执不是同日盖印。黄潇远把这一观察写在自己的私人簿里，没有放进阅档单，因为他未获准取样，也没有看见两份文书的原始存放过程。

皇帝忽然问：“你若把朕的密令交给三司，谁来守北边？”

黄潇远答：“守边的是军士，不是秘密。若军士只能靠一笔不能复核的银款活着，秘密迟早会变成另一场饥荒。”

这句话说完，房内只剩灯芯爆裂声。韩谨向前半步，似要传令拿人，皇帝却抬手阻止，只让黄潇远交出私人簿。黄潇远将簿子合上：“私人记录不属内廷阅档范围，若要收取，请给收文号。”

皇帝没有再说话。韩谨在门口登记“黄潇远携私人簿离库”，却故意漏写簿子的页数。黄潇远看见后，请门役补记“页数未验”，门役不敢动笔，直到皇帝内侍点头才补上。

离开前，黄潇远回头看了一眼那块朝内的黑木牌。牌背没有编号，边角却有一道新刨痕，露出下面浅色的木芯。他问门役何时换牌，门役答不知，只说每逢皇帝阅档便会换一块。黄潇远没有伸手拓痕，而是请门役在门簿上画出牌面朝向、门锁位置和刨痕所在。门役起初只想写“照旧”，被黄潇远提醒后，才补画了三笔。

韩谨派来的小内侍追到夹道，低声劝他把阅档单交给司礼监代存。黄潇远问代存处是否有收文号，小内侍说掌印口头允了。黄潇远便把阅档单折回袖中：“口头允诺只能进私人簿，不能进公库。”小内侍一时无话，转身时踢到墙角的旧纸屑。黄潇远没有捡那纸屑，只请门役圈定位置，避免被说成他从宫中带出了东西。

走到偏房门口，黄潇远把所有刚才新增的观察重新分栏：黑木牌刨痕是宫门状态，门簿画样是见证记录，韩谨代存的话是未成文要求，均不与皇帝密令同袋。林离听完说：“你没有把密室里的话变成一条线，但你记住了它们各自从哪里来。”黄潇远答：“线要等别人也能看见时才算线。”

皇帝看见最后一句，眉头微皱：“你仍要查？”

黄潇远把阅档单转过来，让皇帝看见“尚无直接批示”六字：“臣若要迎合陛下，只需把这六字删掉；臣若要构陷陛下，只需把它改成‘陛下准许’。两种写法都比原样容易，臣不能选。”

皇帝伸手，却没有接纸。他说自己年老以后常常要在两种危险之间挑一边：放开秘密，边军可能乱；封住秘密，后人可能借它作恶。黄潇远答：“今日不是让陛下立刻公开全部密档，而是让一桩桩人命先有自己的卷宗。”

韩谨听见“人命”二字，提醒他内廷从未承认西仓与密令有关。黄潇远说：“所以臣的阅档单也没有这样写。没有承认的部分，不能由臣替内廷承认。”皇帝看了他一眼，命人把密令重新封回铁匣，封口仍用旧蜡，不许另换新封。

“若不查，密令会替所有死者承担罪名。”

韩谨忽然说：“黄大人，泄露军机是死罪。你今日所见，出了这道门便只能忘掉。”

黄潇远回头：“那请掌印把‘忘掉’写在阅档单上。”

黄潇远把这句话逐字记在私人簿里，旁边标注“当场无人落笔”。

韩谨没有接笔。皇帝也没有责罚，只命人收起密令，留下一个口谕：“先查宁王私调军械，不得牵连朕的旧令。”

这句话没有进入正式档卷。黄潇远请求由在场三人各自记下口谕，皇帝拒绝。黄潇远知道，若他此刻以御史身份强求，便会被扣上逼问圣躬的罪名。他选择退一步，要求韩谨在门外登记“奉口谕离库”，至少留下他确实阅过密档的痕迹。

黄潇远离开档房前，皇帝又问了一件与密令无关的小事：“林离的燕尾匣，真能让人不能换物？”

“不能。”黄潇远答，“它只能让换物留下更难抹去的痕迹。”

皇帝命韩谨取一只旧木匣来。匣盖已经被打开过，断纹却被人用蜡填平，只剩一条浅白的线。黄潇远没有碰匣子，只请韩谨说明何时修补。韩谨说“不知”。黄潇远便在阅档单附记：“旧匣有修补痕，时间和修补人不明；未据此判断曾存何物。”

韩谨问：“你们查案，连一条蜡线都要留？”

“若蜡线将来被说成原断纹，便会影响开匣记录。留它，是为了让后来的人知道它现在是什么样。”

皇帝听到这里，轻轻叹息：“你父亲若有你一半的谨慎，也许不会死得那么早。”

黄潇远将这句话也记入私人簿，却在旁边写明“皇帝感叹，非责令，非证词”。

黄潇远没有接话。他想说父亲正是因为谨慎才把编号刻进梁木，也正因为没有把完整真相写下，才让活着的人互相猜疑。可这些话不能在密室里成为孝与不孝的争论，他只在私人簿上记下皇帝的这句感叹，并注明“非正式口供”。

出档房时，内侍要求检查他的鞋底，理由是密档房不得带出纸屑。黄潇远脱鞋让其查看，又请两名门役分别记录鞋底无纸屑、鞋面有旧泥。检查结束后，他要求把“搜身无收获”写进登记册。内侍骂他多事，门役却依规写下。

偏房里，林离等了两个时辰。黄潇远出来时，脸色比进去更白。胡晓慧没有先问内容，只检查他袖口、手指和随身纸张，确认没有带出碎屑。徐达问是不是皇帝下令烧了西仓，黄潇远答：“现在还不能这样说。”

他把阅档单摊在桌上。林离看完，拿木尺压住纸角：“这张单能证明你看过什么，不能证明皇帝知道什么。我们若把它当成定罪证据，案子会在第一道门外被截住。”

黄潇远苦笑：“你说得像个审官。”

“我只是在怕证据被烧掉。”

韩谨派人送来一枚新的红封，封内是皇帝口谕的转写，要求黄潇远三日内提交专奏。转写没有印，只盖了司礼监的日收章。黄潇远将转写和阅档单分开封存，拒绝把它们装进同一匣。

林离检查红封时发现封纸比昨日厚一层，像是里面另夹过纸。她没有拆封重验，只请送信内侍说明交接时是否经手他人。内侍答“无人”，却说不清从哪道门取到。林离把回答记为口述，红封仍保持原样；黄潇远则在收文簿上写下“封套厚度异常，未开验”，把疑问留给日后有权限的人。

当晚，他在书房点灯写到三更。第一段写郧西赈银，第二段写西仓死者，第三段写皇帝密令。写到“陛下早知”四字时，他停了笔。那四个字一旦落在奏折上，便会把民案、军机和君命绑成一条绳。

他把奏折折好，没有交给门房。林离在门外听见纸张撕裂的声音，进去时，炉火已经吞掉半页。黄潇远说：“我若单独上奏，只会让皇帝把剩下的档再封九年。”

林离没有劝他重写，而是拿出三张白纸，分别写下“银去了哪里”“谁死在西仓”“哪些名字被改过”。她把“密旨”放在第四张纸上，暂时压在砚台底下。

“先让前三张纸进公堂。”她说，“等它们有了案号，再问第四张纸为何存在。”

炉灰里，半个“玄”字还没有烧透。门外却传来急报：西仓死者家属已经聚到大理寺，要求重开九年前的命案。

第一百二十八章　不能呈上的奏折

黄潇远把烧剩的奏折摊在桌面上，先用镊子夹出没有沾灰的边角。纸页共有七层，最下层仍能看出“郧西”“西仓”几个字。徐达认为这足以证明奏折曾经写过，林离却要求把“曾写过”与“内容真实”分开。

“烧掉不是隐瞒吗？”徐达问。

“若交上去会让所有证物重新回到一只匣里，”黄潇远说，“那是另一种丢失。”

他把内廷阅档单交给裴慎过目。裴慎只看了来源和保管栏，便退回来：“大理寺可以收阅档记录，不能替你呈密旨。你要是把皇帝名字写进民案卷，三司会先审你泄密。”

裴慎让书吏搬来三只空卷匣，要求他们按“银、命、名”分别装卷。第一只只放兑票、仓簿和钱庄回执；第二只放尸表、棺材单和家属陈述；第三只放学籍、军籍、抚恤和改名记录。每只匣都另附一张“缺项单”，把尚未找到的原账、原尸表和原名册写清。

林离逐项检查缺项单，发现“西仓二十三具尸体”的说法被同时写在三份旧卷里，却没有一份记载清点人。她请把“二十三”改成“官方记载二十三，现有可识身份二十二”，并把修改理由写在边上。书吏嫌字太多，沈砚秋接过笔：“字多不是错，错的是让后来的人以为两个数字本来就是一样的。”

黄潇远把皇帝密令的影写位置画在第四张纸上，纸上只有匣号和阅档时辰，没有一个御名。丁自衡问他这样还算不算查君命，黄答：“算查线索，不算在堂上指控。等民案把缺口立住，密令才有被核对的地方。”

为避免三只匣被同时扣走，裴慎安排一只留大理寺、一只交都察院抄存、一只由二十二户家属推举的三名代表轮流保管。家属代表不是官员，不能保管原件，只能持副本和收文号。林离建议每次传递都由两名不相识的人见证，防止代表之间被一人说服。

这一安排很快遇到阻力。都察院书吏说民间副本不具公文效力，家属代表说官府副本常常一把火就没了。两边互不相让，林离便把争执拆成两个问题：副本能否证明曾有材料，原件能否证明材料内容。她让双方各自在纸上回答，不把“不能定罪”写成“没有用”。

周谨言提出将三只匣的封套颜色改为红、黄、青，林离反对，因为颜色会让人猜出哪匣最重要。最后采用同色白麻封套，只在绳结内侧留不同方向的短线；短线不是防伪，只用来发现封套是否被重新打结。胡晓慧确认三种绳芯来源不同，仍提醒不能凭捻向认定制作者。

他们又把二十二份分状逐份念给家属听。有人要求加入“宁王”二字，有人要求删掉“可能改名”的推断。林离支持删掉推断，黄潇远支持保留“请求查明”。丁自衡最终劝道：“把仇人的名字先放在嘴里，案子会先死在纸上。”

丁自衡坐在窗边，听到这里站起身：“那就把皇帝和宁王都放过？我女儿被人拿刀养大，西仓二十二个人连名字都没有。”

黄潇远把那半页奏折重新压平，告诉丁自衡，烧掉的是一份不能安全递达的写法，不是案子本身。炉灰会被装入普通灰袋，注明纸张来源和焚烧时辰；将来若有人问他是否写过专奏，至少有灰烬和见证人可查。丁自衡仍不满意，却没有再要求他把密令三个字写进民状。

黄潇远没有训斥他：“不是放过，是换一条能走到堂上的路。”

丁自衡冷笑：“路若绕得太远，尸骨都烂了。”

林离将三张白纸推到他面前：“第一张是赈银失踪，第二张是二十二人死亡，第三张是死者和军中名册被改过。每张都有不同的证人和物件。你想一次说完所有仇人，还是先让一个案号留下来？”

丁自衡盯着“死亡”二字，良久才说：“我可以先说西仓。”

这句话使众人开始分工。沈砚秋整理当年六批兑银的账目，只保留能由票号、驿签和地方仓簿互相验证的部分；云素音整理二十二具尸体的旧验状，注明哪些是亲见、哪些是转录；胡晓慧把蓝绳、旧木牌和内库七号列为关联线索，不让它们冒充民案的直接证据。

林离负责把每份材料写成“能证明什么、不能证明什么”。她发现自己写得越清楚，纸张越多，案情却没有变得简单。一个死者的姓名有三种写法，一笔抚恤银领给了两个不同的家属；一张旧验状没有仵作署名，只能证明有人曾经这样记录。

“这些不够定罪。”云素音说。

“但够让大理寺不能说没有人命。”林离答。

他们先找西仓死者的亲属。二十二户中，七户已经迁走，五户只剩旁支，三户收过一笔没有名目的补银。一个叫周槐的老妇拒绝出面，她说官府来过两次，第一次带走儿子的衣物，第二次让她按了不识字的手印；她不想再把家门交出去。

为了让家属知道申诉不是一次性把自己交给官府，胡晓慧在大理寺侧屋摆了三张桌子：第一张只登记姓名和住址，第二张听取物件来历，第三张才写正式请求。每个人可以只到第一张桌前，也可以拿回未签字的草稿。门役想把三张桌子并成一张，胡晓慧请他先写出合并后谁负责保管，门役便不再坚持。

一名年轻人拿来父亲的旧腰牌，腰牌背面刻着“仓三”二字。他说父亲死后，官府让他把腰牌交回，后来却在旧物堆里又看见同样的牌。林离没有说那就是替尸证物，只记录木材、刻痕和他看见的地点，并请木匠判断是否为同模制作。年轻人失望地问：“你们也不能马上说我爹死在哪里？”林离说：“不能马上说，才不会让别人用一句假话替你定完一生。”

家属之间很快出现分歧。有人想要补银，有人只要姓名入册，有人要求追究当年押运官。沈砚秋把要求分成三栏，让每户自己勾选。周槐选择“查死因、记姓名、暂不领补银”，她说钱可以晚些拿，名字若再被改一次，便没有地方可找。

大理寺书吏嫌分栏会拖慢收文，黄潇远让他先计时：一户分栏用一刻钟，合并总状用半刻钟，但退回后重新聚集至少要三日。书吏算完，没有再说麻烦。林离把这次计时写入工作簿，注明只是本次办理经验，不是通行法则。她又在页脚写明计时者、漏刻位置和雨势，免得日后有人把这半日的办理速度夸成一条固定规矩。

第三日清晨，二十二户家属各自带来一名见证人。有人是邻居，有人是当年棺材铺伙计，也有人只是识字的亲戚。裴慎要求见证人说明与申诉人的关系，不许把“同乡”写成“亲见”。三名年长家属嫌这规矩冷硬，周槐却说：“冷一点，手印才不会被人拿去暖成别的话。”

林离没有拿旧验状逼她。她让周槐自己说愿意留下什么，只记录她指出的物件：一只缺口木梳、一件被火燎过的棉袄、儿子生前写给邻居的借粮条。周槐最后愿意在申诉上按指印，但要求先看清每一行字。

沈砚秋替她逐字念完，读到“请求重验死因”时，周槐问：“验过一次，怎么还要重验？”

云素音说：“因为第一次的验状没有写清楚尸身编号，也没有说明二十三具尸体为何只认二十二人。重验不是说你儿子一定活着，是要把当年的缺口写明。”

周槐这才按下指印。

另一户家属想把所有名字合在一张总状上，方便递交。林离劝他们每户各写一张，再附同一份名单。她解释，总状容易被一句“代表不全”退回，分状则能让每个人的损失各有案号。有人嫌麻烦，她便请周谨言在旁听簿中记录拒绝的理由，不强迫任何人承担她认为的好办法。

大理寺门役果然拒收，理由是“所涉玄字军机，非民事可问”。裴慎让门役把原话写在退状旁，又让申诉人改写请求：不问军械，不问密令，只请求确认二十二名仓役、账房和脚夫是否死亡，查明死者身份与抚恤去向。

门役仍不肯收。黄潇远没有拔出旧御史腰牌，只站在阶下对围观百姓说：“若人命也属军机，请把拒收理由写全。”

围观的人越来越多。一个卖纸的脚夫认出西仓死者中有自己的哥哥，掏出多年保存的借据；一个曾替官府送棺材的车夫说，当年只领到二十二副薄棺，却被要求在单上写二十三副。两人的说法尚未核实，却使退状旁添了两条待查线索。

裴慎终于出面，命书吏收下二十二份分状，案由暂定“西仓死者身份及抚恤核验”。他在收文单上特意写明：“不涉及军械调令，若审理中出现军机内容，另行请示。”

收状以后，裴慎没有立即让家属回去。他命书吏在门槛内外各挂一张告示：内外两处均写案号、收文时辰和承办书吏姓名，唯独不写“涉军机”三字。刑部主事指责他故意避开敏感字眼，裴慎答：“案由是什么便写什么，敏感不是案由。”

当天午后，司礼监再次送来催撤文书。这次有日收章，却没有皇帝或三司的正式印。裴慎让周谨言把文书拓印两份，一份随退回函送司礼监，一份交都察院备案。退回函只写三句话：案已收、案由不涉军械、若命撤案请出具有权机关文书。黄潇远没有在函上署名，避免让民案变成他的个人对抗。

丁自衡得知自己要以申诉人身份出庭后，主动要求把脚镣换成短链。他说长链会遮住旧伤，短链仍足以防逃。刑部差役不肯，云素音便让他在验伤页写明“束具可能影响步态观察”。差役看见这句话，才换了短链。

林离为丁自衡准备两份提问顺序：先问他看见的火势、人数和路径，再问他自己如何逃亡，最后才问伤差。丁自衡说顺序颠倒了，伤差应当先说。林离解释，若先把他钉成杀差役的人，后面的观察都会被当成辩解。丁自衡沉默片刻，同意照顺序作答。

为了确认二十二户是否确实来自西仓，林离把家属提供的住址与当年仓役名册逐一对照。三户的户籍已经被改成“无籍”，两户的姓名只剩半个字。沈砚秋发现这些改动都发生在火灾后的第三个月，却不能据此认定是同一人所为。裴慎让他把改动日期、书吏姓名和卷页位置分别抄出，先查形成过程。

胡晓慧负责核对家属手中的补银收条。十九张收条用的是同一款粗纸，却有四种印泥：深红、暗紫、淡红和没有印色的指印。她说明印色只能帮助区分可能的发放批次，不能说明钱来自谁的库。家属听见“不能”二字很焦急，她便把每张收条能证明的范围念给他们听，让他们决定是否仍愿意将原件交出。

周槐把儿子的借粮条递给林离时，要求只交摹本，不交原条。林离同意，由周谨言当场按原尺寸摹写，周槐保留原件，摹本上写明“未由官府保管，原件在周氏手中”。这是第一件由家属主动设定保管边界的证物，裴慎将做法写入承接说明。

夜里，刑部主事带人来取二十二份分状，说上峰要先看。裴慎要求出示正式调取文书，主事只拿一张盖了半印的便条。徐达挡在卷匣前，手已按住刀柄；黄潇远从旁听席起身，提醒他先让书吏记录“调取未成”。徐达最终松手，主事只得留下便条和拒绝理由。

第二日，半印便条的另一半出现在司礼监催撤文书上，拼接后确实能看出同一枚印。林离没有说司礼监就是刑部上峰，只把两张纸分别拓样，注明“拼合可能，尚未由印鉴官确认”。裴慎将便条另立案外袋，防止有人以此指责大理寺故意扣押。

丁自衡听完这些安排，问林离：“你们连一张纸都怕说错，什么时候才能说真话？”

林离答：“当每个人都能指出我哪里可能说错时，真话才不会只靠我一个人站着。”

她说完，把自己的工作簿交给周槐看了半页。周槐不识全字，却认得儿子的姓名被分成“原写”“誊写”“待核”三栏。她用手指沿着纸边摸了一遍，说：“这样就算有人改，也得留下改过的地方。”林离点头，没有保证改动一定能被查出。

夜更深时，二十二户家属分别领取了申诉人联。每份联页下方都写着同一案号，却有不同的姓名、物件和见证人。周槐把联页夹在缺口木梳里，其他人也各自找了不易被火烧尽的地方保存。大理寺第一次收下的不是一纸总状，而是二十二个彼此相连又不能互相替代的请求。

收文单一式三份：大理寺正卷、申诉人联、历山村塾民间副本。林离没有把黄潇远的阅档单夹进去，只在副本上注明“另有内廷关联线索，尚未呈堂”。

丁自衡站在人群最后，直到书吏问“是否有知情人愿作证”。他走上台阶，报出姓名、籍贯和九年前的身份。门役认出他是钦犯，立刻按住刀柄。丁自衡举起双手：“我有逃亡和伤差之罪，先记在案。我今日只为死者作申诉人。”

裴慎命人给他另立一张身份页：申诉人丁自衡，现受拘束；既往罪名待审，不因申诉自动免除。丁自衡看完，按下自己的指印。

那枚指印旁边没有四色风车，也没有蓝封绳，只有一行平实的收文号。可当晚，司礼监送来一张纸，要求大理寺撤回“西仓死者身份及抚恤核验”案，理由是“旧事已结，不宜滋扰”。

裴慎把纸退回：“口头不成文，文书无印不成令。”

第二天，三司会勘的第一场庭审定在大理寺。丁自衡将以申诉人身份出庭，同时接受九年前伤差、逃亡的旧控告。林离把他的口供纸分成两叠：一叠讲他看见什么，一叠讲他做过什么。

丁自衡问：“若两叠最后指向同一个人呢？”

“那也要分别证明。”林离说。

庭门合上前，徐达送来一份新抄的抚恤簿。西仓被报“殉差”的那名差役，名字后面多出一笔改写，三年后竟有人替他领过抚恤。抄簿的下一页缺了一角，缺口正好遮住领款人的新名。

第一百二十九章　小案开大门

庭审前夜，二十二户家属分别收到一封没有落款的劝退信。信里说，案子一旦重开，旧有补银会被收回，家中男丁还可能被查逃税。周槐把信带到大理寺时，手抖得拿不住纸。

林离没有说这是威胁。她先看纸张厚薄、折痕和递送方式，再请门役记录周槐何时收到、从谁手里接过。二十二封信中有十九封使用同一批粗纸，三封是白宣；只能证明其中十九封可能由同一处发出，不能证明是同一个人写的。

为了让家属知道申诉不是一次性把自己交给官府，胡晓慧在大理寺侧屋摆了三张桌子：第一张只登记姓名和住址，第二张听取物件来历，第三张才写正式请求。每个人可以只到第一张桌前，也可以拿回未签字的草稿。门役想把三张桌子并成一张，胡晓慧请他先写出合并后谁负责保管，门役便不再坚持。

一名年轻人拿来父亲的旧腰牌，腰牌背面刻着“仓三”二字。他说父亲死后，官府让他把腰牌交回，后来却在旧物堆里又看见同样的牌。林离没有说那就是替尸证物，只记录木材、刻痕和他看见的地点，并请木匠判断是否为同模制作。年轻人失望地问：“你们也不能马上说我爹死在哪里？”林离说：“不能马上说，才不会让别人用一句假话替你定完一生。”

家属之间很快出现分歧。有人想要补银，有人只要姓名入册，有人要求追究当年押运官。沈砚秋把要求分成三栏，让每户自己勾选。周槐选择“查死因、记姓名、暂不领补银”，她说钱可以晚些拿，名字若再被改一次，便没有地方可找。

大理寺书吏嫌分栏会拖慢收文，黄潇远让他先计时：一户分栏用一刻钟，合并总状用半刻钟，但退回后重新聚集至少要三日。书吏算完，没有再说麻烦。林离把这次计时写入工作簿，注明只是本次办理经验，不是通行法则。

第三日清晨，二十二户家属各自带来一名见证人。有人是邻居，有人是当年棺材铺伙计，也有人只是识字的亲戚。裴慎要求见证人说明与申诉人的关系，不许把“同乡”写成“亲见”。三名年长家属嫌这规矩冷硬，周槐却说：“冷一点，手印才不会被人拿去暖成别的话。”

其中一名见证人临到门前又想退出。他的铺子靠给宫中送木炭为生，怕被人说成与西仓案有关。胡晓慧没有劝他勇敢，只把见证范围缩到“见过家属按印，未见过火灾现场”。见证人确认自己承担得起这句话，才留下姓名。林离把每人的见证范围写在单独一栏，防止旁听者误以为二十二名见证人都亲见死者。

家属代表还提出一个实际问题：若申诉后有人搬家，如何确保补查通知送到？周谨言建议以原籍为准，沈砚秋说迁户者会因此收不到文书。最后由每户留下两个送达处，一个是现居地，一个是亲属处；两处都送不到时，才在大理寺门口张贴。这个决定耗去半日，却让分状不再依赖某个书吏记得谁搬过家。

午后雨起，门外告示被打湿。徐达要把告示收进廊下，林离提醒告示的张挂位置也是公开程序的一部分，先由两名门役记录雨前雨后字迹，再换一张摹本。湿告示装入案外袋，写明“字迹受潮，内容以摹本为准，原件仍存”。徐达照做，第一次主动让一张看似无用的湿纸进入记录。

天黑后，周槐问林离为何不把劝退信放进主卷。林离说信能证明有人试图改变申诉人的选择，却不能证明西仓发生过什么；若现在放入主卷，辩方只需抓住信的来源争执，便能把死者身份推到一边。周槐听懂后，把信折好：“那就先让我儿子的名字进卷，信留着以后再问。”

沈砚秋把信上的称谓抄出，发现每封都把死者写成“亡户”，没有一个写姓名。云素音说，这种称呼本身便是在取消死者的身份。裴慎于是把劝退信列为案外物，暂不放进主卷，以免申诉案被说成受人操纵。

庭门外，刑部派来一名主事，称丁自衡既是钦犯，不能作为申诉人。裴慎让他指出哪条律例禁止在押之人陈述死者情况。主事拿不出，只说“从来如此”。周谨言当场把这四字写进旁听记录。

黄潇远站在阶下，没有穿御史服。他已被允许以“证据来源人”旁听，却不得主持审问。主事见到他，便把话锋转向：“黄大人父亲当年也在北营旧案中，您是否有回避之嫌？”

“有。”黄潇远说，“所以我不审，也不替父亲答。凡我提供的材料，请另由三司核验。”

这回答使主事没有了借口。裴慎命书吏先宣读二十二份分状，再宣读大理寺收文单，确认案由只涉及死者身份、死因和抚恤，不涉及军械密令。

宣读前，裴慎让每户家属核对自己的姓名。两户人家的姓名在收文单上少了一笔，书吏解释是方言音近而误写。林离请把原分状与收文单并排，证明错误发生在誊写而非申诉人按印时。裴慎命当场更正，并保留原误写页，另记更正人和时辰。家属听到自己的名字被读对，才让旁听席安静下来。

刑部主事又问，若死者身份尚未确认，家属凭什么申诉。周槐回答：“正因为没有确认，才要申诉。”裴慎将这句话记作申诉理由，不把它当成死者已经确认的证据。林离在旁边补了一句：“申诉资格与事实成立是两件事。”

第一位申诉人是周槐。她说儿子周成在西仓做搬运，火起前曾回家取一双干鞋，之后再没有回来。官府送来一具烧焦尸体，只凭腰牌认人。她当时看见尸体左脚有一枚铜钱大小的烫疤，可验状没有记。

周槐说到“腰牌”时停了很久，补充那块牌子边缘有一道被火燎黑的裂口。林离请她指出裂口在左边还是右边，周槐指错一次后又改口。林离将两次回答都记下，并注明记忆有变，不以后一处覆盖前一处。

云素音没有替她确认，只问烫疤是何时留下、位置在脚背还是脚底。周槐答不清。云素音便把证词记成“家属记忆，位置待核”，没有让它变成尸表事实。

第二位家属拿出棺材单。单上写二十三副薄棺，领款却只有二十二副。刑部主事说少一副可能是途中损坏。徐达承认尚未找到棺材铺原账，不能直接反驳。裴慎命他三日内补查，不许把推测写进庭记。

轮到丁自衡时，堂上安静下来。主事宣读旧控告：九年前丁自衡逃离郧西时，持刀刺伤押解差役马六，致其坠河身亡；又夺马逃亡，罪加一等。

“是否认罪？”裴慎问。

“伤差，我认。”丁自衡说，“杀人，我不认。马六没有坠河。”

主事冷笑，递上旧供状。供状上写丁自衡亲口承认“马六已死”。丁自衡看了一眼：“这不是我的话。那夜我说的是‘他若掉下去，未必活得成’，写供的人把未必改成已死。”

林离请求查看供状纸背。纸背有三道重压痕，说明原先至少改过三次。她没有说是谁改，只请把压痕拓下，和旧卷形成过程一并记录。裴慎准许。

丁自衡继续说，马六当时被他用刀背划伤肩口，伤口不深。他抢走押解车的缰绳，是为了避开西仓来的人。马六从桥边滚下去时还在喊，声音被水声和马嘶盖住。他后来不敢回头，怕再被抓，也怕看见一个真正死去的人。

“你承认逃亡，却不承认杀人。”主事说，“为何九年不报？”

丁自衡低下头：“因为我只想活着找出谁烧了仓。那时我以为报官的人会先把我钉成凶手。”

这句话没有洗清他的罪，反而让堂上更难处理。裴慎命人调取马六的死亡呈报、抚恤簿和差役名册。第一份记录说马六“坠河不获尸”，第二份却写“遗属领抚恤”，第三份在三年后出现“马顺”二字，籍贯、年岁和右眉旧疤都与马六相同。

刑部主事说天下同名者多，不能凭眉疤认定一人。丁自衡从袖中取出一段旧缰绳结：“马六右手虎口有一道横裂，打结时拇指不能内扣，所以他把最后一结反绕。那晚他替我拴马，结法就是这样。”

林离没有让他把缰绳递给堂上。她先请徐达在无提示的情况下让三名差役各打常用结，再让丁自衡指出哪一结与记忆相近。丁自衡认出其中一结，但承认多年后可能记错。云素音检查绳结磨损，发现反绕处有明显长期摩擦，不足以证明是马六，却足以证明这种结不是临时胡乱打成。

真正改变庭势的是抚恤簿。周谨言从北峪军匠名册中找到“马顺”一栏，旁边有一枚入营验身的朱印。名册记载此人左肩旧伤、右眉疤、籍贯郧西；入营时间恰在马六被报死后第二年。更早的一页写着“马六，失踪，未收尸”，后页却被墨涂成“殉差”。

“这些是军中名册，不能拿来审民案。”主事说。

“我们不审军械。”裴慎道，“我们审一个被报死的人是否活着领过抚恤，是否改名入册。名册来自何处，另立查证页。”

丁自衡听到“马顺”二字，忽然闭上眼。他说马六的声音比名字更像记忆里的人，但他不能凭声音作证。裴慎问他是否愿意在正式记录中承认当年伤人。

丁自衡站直：“我愿意。刀是我的，伤也是我留下的。若马六活着，我欠他一份赔偿；若他被人改成死人，我要知道是谁借我的刀替他写了死。”

这份承认被单独记入供状，没有与“杀人”并列。刑部主事要求立即将丁自衡押回刑部，裴慎则先命大理寺保留其申诉人身份，待马六去向核实后再议羁押。

堂外的家属没有欢呼。他们只把各自的分状重新收好，要求抄一份庭记。林离提醒书吏，庭记尚未定稿，只能发“旁听摘录”，每份都标明未决事项。

散堂时，黄潇远走到丁自衡身边：“你刚才可以把伤差说成没伤，为什么认？”

“因为我要让他活着。”丁自衡说，“若我连自己做过的事都不认，谁还会信我说他后来活过？”

裴慎当晚下达三道查令：查马六原籍与家属、查抚恤领款人、查“马顺”入营验身记录。最后一道查令送出大理寺时，被步军统领衙门退回，理由是亲卫名册涉军机。

退回文书上盖着宁王府行营的印。印下附一行小字：“马顺已随军出关，非在京可验。”

林离看着“已随军出关”五字，把它与“殉差”两字并排抄进簿中。她没有写“马顺就是马六”，只写：“同一人可能先被报死，后以新名入营；须见本人或独立身证。”

远处宫门传来三声钟响。徐达带回消息：宁王亲卫中确有一名右眉带疤的郧西人，但已换了新的军籍名。下一步，必须找到这个所谓的死人。

林离把退回文书的日期与查令日期并排抄下，注明二者尚不能证明宁王府提前获知查令。她封好这页，交给三名保管人分别见证，才随家属一同离开大理寺。周槐在门外回头看了一眼案号，确认它还挂在告示上，才把木梳重新藏回衣襟。她说，明日还会来，不为催结果，只为看案号有没有被人揭下。若有人揭下，她便带着木梳再来一次，直到有人肯重新挂上。

第一百三十章　丁自衡受审

大理寺第二次开庭时，丁自衡不再坐在申诉人席后，而是站在堂中央接受旧案审问。二十二户家属仍在旁听席，周槐把缺口木梳放在膝上，像抓住一件不肯再被收走的证物。

裴慎先宣读程序：今日审丁自衡九年前伤差、逃亡及杀人旧控；西仓死者身份案另卷并行，庭上涉及马六去向的部分，只用于判断旧控事实，不替代军籍核验。

刑部主事再次呈上旧供状、死亡呈报和追捕公文。三份文书互相引用，却没有一份写明验尸地点。云素音指出，死亡呈报中的“尸身不全”与“坠河不获尸”并列，形成矛盾；若无尸表，不能把失踪直接写成死亡。

裴慎让三名书吏分别读三份文书，不许互相提示。第一名读到“坠河”，第二名读到“尸身不全”，第三名读到“殉差”。读完后，三人各自在纸上画出自己理解的时间线，三条线竟没有一处完全重合。林离请求把三张时间线附入庭记，说明文书之间存在无法自行消解的矛盾。

刑部主事说这是书吏读法不同。云素音把旧验状摊开，指出纸边没有折痕，说明它从未与死亡呈报一同存放；若两者确实由同一验尸过程产生，至少应有共同封套或互引编号。她承认也可能是后来重装，便让书吏去找旧封套，不把推断写成事实。

丁自衡的手腕在堂上微微发抖。云素音请求先验他的旧伤，确认他当年是否有能力挥刀。她用软尺测肩、肘和腕部活动，又让他在不持刀的情况下抬臂三次。结果显示右肩活动受限，却不影响用刀背击打。她把“能够击伤，不足以证明致死”写入验状。

主事问云素音是否偏袒钦犯。云素音回道：“我只说明身体能做什么，不能做什么。若这也叫偏袒，往后所有伤验都只能写罪名。”

主事说河水带走尸体是常事。云素音答：“常事不能替代记录。尸体没有找到，便应写未获尸，而不是殉差。”

丁自衡被问到当夜情形。他说自己从西仓后巷被押往县衙，途中看见两名陌生人先一步截住差役。马六拔刀，他用刀背击中马六肩头；随后马六脚下踩空，滚入河滩。丁自衡抢马逃走，没看见马六是否被人拖走。

“你为何确定不是坠河身亡？”主事追问。

“我不确定。”丁自衡说，“所以我只说没看见他死。”

这句回答令旁听席一阵骚动。林离在记录旁写下：证人承认观察边界，不以推断填空。她没有抬头，免得自己的动作被人当成提示。

刑部主事把一张抚恤领据摊开。领据上的手印模糊，领款人写“马六妻赵氏”。周槐认出纸上的墨色与她当年按过的补银单相同，说明领据至少在同一批文书中誊写，却不能证明赵氏亲自领款。

沈砚秋请求看钱款数目。领据写抚恤银四两，旁边另有“代领二两”的小字，代领人名字被刮掉。刮痕方向与旧供状相同，都是从右上向左下。林离提醒，刮痕相同只能说明书写或涂改习惯相近，不能直接指向同一人。

裴慎准许把两处刮痕拓样并列，但暂不作结论。

军法司派来的书吏终于带来一页“马顺”入营验身记录。页首盖着龙蛰营的半枚朱印，日期是西仓火灾后的第二年。记录写马顺来自郧西，右眉有疤，左肩旧伤；身高、年岁与马六的差役簿完全相同。唯一不同，是马顺的父名从“马福”改成“马成”。

林离请书吏把两本名册的行距和纸张边缘对齐。马六所在页每行间距相同，马顺抄件在“父名”一栏突然多出半指宽，像是原栏被裁去后另补一条窄纸。补纸下沿有浆糊结块，结块里夹着蓝灰色细线，与旧库蓝绳只能说材质相近，不能据此断定来自同一库房。

军法司书吏想把补纸撕下，以便查看原字，林离立即按住纸角：“撕下会毁掉形成过程。先拓，再决定是否需要拆。”裴慎命他停止，三名见证人分别记录补纸当前状态。刑部主事不耐烦地说一张名册何必如此小心，黄潇远答：“正因为只剩一张，才不能把它当成可随意修理的桌板。”

沈砚秋从抄件背面看出墨色先后。马顺的父名用墨已经发灰，补写的“成”字却黑得发亮，说明改名并非入营当日完成。可他也说明，墨色受保存环境影响，不能据此精确推定改写日期。裴慎让这项观察进入待核栏。

主事仍说这是同乡同姓。丁自衡没有争辩，只请求书吏读出验身记录末尾的一行小注：“旧名已销，按新籍供役。”

“旧名已销”四字让堂上静了下来。若马顺只是同名，何必销去旧名？若马六已死，又为何需要把他的旧名专门注销？

裴慎命书吏查验身记录的形成过程。书吏答，龙蛰营名册由行营转送，原册在宁王亲卫处；此页是抄件，抄录人只留“赵”姓，没有全名。裴慎要求把“抄件、原册未见、印半枚”写明。

刑部主事趁机提出，既然原册不在，马六仍应按死亡论。黄潇远在旁听席上起身，先向裴慎报备：“我只补充证据来源，不代丁自衡答。”

裴慎点头。

黄潇远指出，旧死亡呈报的日期早于抚恤领据，而抚恤领据的代领人又早于马顺入营。三份文书只能证明行政动作先后，不能证明死者身份；但它们共同显示，马六的名字在不同册子中被反复改写。若要定丁自衡杀人，至少需要尸体、独立见证或明确的死亡地点。

主事问：“黄大人是在替钦犯开脱？”

“我是在要求同一把尺。”黄潇远说，“若失踪可以算死，宁王营中每个改名的人都可能是死人；若改名不能算活，西仓二十二人的身份也永远无法查。”

裴慎让丁自衡重新陈述伤差部分。丁自衡承认刀背击伤马六，也承认抢马逃亡；他拒绝承认杀人和盗取官物。裴慎问他是否愿意接受伤差罪的审理，不以申诉换免罪。

“愿意。”丁自衡说，“但我请把马六列为失踪，不列为死亡。等找到他，再由他自己说我伤得重不重。”

这一次，他没有为自己的选择辩解。周槐在旁听席轻声说：“活着的人，才有机会骂你。”

堂上有人笑了一声，随即被裴慎喝止。裴慎命人将旧控拆成三项：伤差事实、逃亡事实、杀人事实。前两项由丁自衡自认并待核伤势，第三项因无尸、无独立死证，暂不成立。丁自衡的申诉人身份保留，但羁押不得撤销，仍须接受伤差审理。

刑部主事要求把“暂不成立”改成“证据不足，待补”。裴慎没有立即同意，先让双方说明这两个词在卷面上的差别。主事说“暂不成立”容易被外界理解为洗脱，裴慎说“证据不足”若无明确补查期限，便会成为无限期悬置。最终庭记写成“现有证据不能成立，三十日内补查；逾期须说明理由”。

丁自衡听见三十日，问若三十日找不到马六怎么办。裴慎说伤差和逃亡仍可另行定罪，杀人一项则按现有证据处理。丁自衡点头，请在庭记上加一句“申诉人不以寻找马六换免己罪”。主事认为这不是律文，裴慎仍准许作为当事人陈述附记。

云素音随后验看丁自衡当年留下的旧刀伤。她发现伤口方向与“刀背击打”说法相符，却不能证明马六只受了这一击。她请求调取马六当年的伤验记录，刑部说记录随死亡卷一并封存。裴慎当场下令拆卷，只准验看伤情页，不准带走整卷。拆卷过程由三方签名，避免“找不到记录”成为新的空白。

拆出的伤验页只有一句：“肩部见血，行动尚可。”没有仵作姓名，也没有时辰。林离把这页与丁自衡的口供分开装袋，注明“可支持伤非致命，不能证明之后去向”。黄潇远看着那句话，忽然意识到旧案里最常见的手法不是伪造一整份文书，而是只留下足够让人停止追问的半句。

庭外，二十二户家属要求知道本次判定。裴慎让书吏宣读三项结果：丁自衡承认伤差、逃亡待审；杀人证据未成；马六去向另查。没有一句说他无罪，也没有一句把他重新钉成凶手。周槐把缺口木梳放回衣襟，向裴慎行了一礼。

宣读完毕，裴慎命人把三项结果分别送往刑部、大理寺和家属代表处。刑部的那份只写旧控处理，大理寺的那份附马六去向查令，家属代表处则附旁听摘录。林离检查三份文书的页码，发现刑部份少了一页目录，便要求补抄后再封。书吏说目录不是正文，裴慎答：“没有目录，别人便不知道少了什么。”

丁自衡被带回偏房时，门外有人递来一小包药，说是治肩伤。云素音先验药粉，发现其中混有安神的草根，剂量不足以致死，却会让人昏睡。丁自衡拒绝服用，要求把药包记为来物并查送药人。徐达想追，黄潇远让他先守住送达路径；送药人已经不见，只留下湿鞋印两枚。

林离没有沿鞋印追出大理寺。她让门役封住印迹，记录雨水、泥色和鞋底纹路，说明鞋印只能证明有人在此停留，不能证明与马顺或宁王府有关。徐达虽然急于行动，仍按她说的做。三人共同看守到仵作拓印完毕，鞋印才被允许清扫。

药包和鞋印都没有立即指向凶手，却让丁自衡的受审多了一层现实的危险：有人希望他昏睡，有人希望查令赶不上马顺离京。黄潇远要求把两件事分开查，先问送药路径，再追马顺去向。林离把它们分别写入燕尾匣甲、乙的待查页，避免“同夜发生”被误写成“同人所为”。

庭审将散时，云素音从旧抚恤簿边缘取下一小片未被刮净的纸屑。纸屑上残留两个字：“改名”。她没有把纸屑交给林离，而是依规装入单独的验状袋，注明取样位置、时间和见证人。

林离看见“改名”二字，想起假学籍中那些没有来处的军士。她把西仓死者分状、马六抚恤簿和龙蛰营抄件摆成三列，发现三列都有同一种做法：先写死，再领银；先销旧名，再给新籍。她仍没有把它称为体系，只在簿上记：“重复出现的行政手法，待查是否出自同一处。”

散堂后，宁王府送来一张回文，称马顺确在亲卫中，却随军出关，不能奉召回京。回文末尾盖着宁王行营印，印面完整，日期却比大理寺查令早了一日。

徐达问要不要立刻带人去王府拿回马顺。黄潇远摇头：“现在去，只会把他变成一个被我们逼出来的证人。先查谁提前知道了查令。”

林离把回文放入燕尾匣甲，匣上断纹尚未开启。她在封套外写下三件待查之事：宁王府为何提前知悉查令、马顺何时离京、魏崇山十二年前放行过什么人。三件事各自编号，暂不合并为一案。

门外，传令骑手已经备马。临走前，他回头说了一句：“那位马顺亲卫托人带话，他愿意问一句，魏大人还记不记得十二年前的北营夜班。”

这句转述没有署名，不能当作马顺亲口证言；周谨言仍按原话记下，连同骑手的来路和离开时辰。

黄潇远没有追问骑手是谁，只让周谨言记下原话和时辰。林离望向宫墙尽头，那里新换的红绳被风吹得绷直，像一条刚刚拉开的线。

第一百三十一章　失踪的伤差

传令骑手走后，徐达没有立刻追出城。他先把那句带话拆成三项：谁听见，谁转述，谁让它在大理寺门外被听见。骑手只是驿站雇来的脚夫，称话是一个戴斗笠的人在东便门给的；斗笠人的脸被雨水遮住，给了他两枚铜钱，叫他只说到“北营夜班”为止。

“这是引我们去找魏大人，还是提醒我们别找他？”徐达问。

林离把骑手的鞋底拓样与大理寺门外的两枚湿印并排。纹路不合，说明带话人与送药人不是同一个人。她又查了骑手的路引，确认他在宫门外停留的时辰早于回文送达，却不能由此证明他见过马顺。她把这条线索写在甲页，旁边加了“转述，不作证言”六字。

黄潇远看着她落笔：“你要等到什么都有了，才肯抓人？”

“要看抓人的目的。”林离说，“若是为了问话，先得保证他能在公堂上说完；若是为了止住他，抓得越快，话越可能变成罪名。”

徐达带两名差役去查马顺离京的路径，另派人守住宁王府外三处车马行。大理寺不能明着搜王府，他便从换马记录、渡船名册和沿途茶棚问起。第一日只找到一匹盖有龙蛰营印记的青骢马，马夫说骑手自称“马教头”，从北门上船，船行一夜便换成漕运大船。

船夫记得那人右眉有疤，却不记得他是否受过肩伤。徐达拿出马六旧差役簿，船夫说：“他拎缰绳的时候，右手拇指往里收，像被什么东西卡着。”这仍只是印象。徐达没有把船夫说成确认，只请他在原话下按指印，并记明船舱灯色、风向和他当时所处位置。

第二日傍晚，徐达在南运河旧粮码头发现马顺。那人穿一件洗得发白的亲卫短褂，肩头缝线比旁处粗，右眉疤痕与名册相符。他没有带刀，只拎着一只空木匣，像来取一件不值钱的货。

徐达没有喊出他的旧名，先让差役封住两条栈桥，自己从堆粮袋后走近：“马顺，随我回大理寺核验身份。”

那人转过脸，声音比丁自衡记述的更哑：“你们终于找到我了。”

话音刚落，码头上三盏风灯同时熄灭。不是风，灯芯像被湿布一齐按过。两名搬粮脚夫突然推倒粮袋，袋口裂开，豆粒滚满栈桥。差役脚下打滑，围堵出现缺口。

徐达扑向马顺，抓住他左臂。马顺没有拔刀，只用肩头一撞，借着徐达收力的刹那翻过栏杆。河面上早有一只小舢板贴岸等着，船篙一撑，便往暗渠退去。徐达追到岸边，差一点跳下，忽然停住。他看见舢板上没有第二个人，船底却拖着一条浸水的蓝封绳，绳尾挂在石桩上。

他若跳下，蓝绳会被水扯断；若先取绳，马顺便会入暗渠。徐达伸手割断绳结，捞上那一截，舢板已拐过粮仓墙角。徐达选择保住绳子，命人沿暗渠搜查，不许把追捕失败写成“嫌犯落水逃逸”。

暗渠尽头是废弃的水关。徐达只找到一枚铜扣和马顺留下的空木匣。匣内没有军册，只有一片削薄的木片，刻着“北营，丑三”。林离验看木匣燕尾榫，发现榫口被人为扩大，最近一次拆装用了细刨，木屑中混有松烟。她判断匣子原本装过纸卷，马顺在来码头前已经取走。

徐达回到大理寺时，袖口还带着豆粒的灰。他先呈报抓捕未成，再说明自己为何未跳河。刑部主事讥讽他“放走钦犯”，徐达没有反驳，只让书吏把码头封锁时辰、熄灯情况、船夫原话和蓝绳保管人逐一列出。

黄潇远问：“你有没有认出他是马六？”

“没有。”徐达答，“我只确认他与马顺名册相符，不能凭一句话替他承认旧名。”

林离打开木匣，发现底板有一处新钉。林大牛赶到后用薄片撬开，里面藏着一小块油纸。油纸上只有两行字：

“旧名可销，旧债不可销。”

“问魏大人，十二年前北营夜班。”

字迹不是马顺的。沈砚秋辨认出纸墨来自军中值房常用的青烟墨，无法据此确定书写者。黄潇远沉默很久，把油纸收入公证匣，决定不以它单独逼问魏崇山。

当夜，徐达去见魏崇山。魏府门房说座师已歇，徐达将大理寺查令递上，要求只问一个程序问题：十二年前北营夜班，魏崇山是否签过放行令。门房接过查令时手指发抖，片刻后从门内传出声音：“让他进来。”

魏崇山坐在未点灯的厅里，桌上放着一只旧铜壶。徐达刚要行礼，他便说：“马顺还活着，我知道。”

“他是不是马六？”

“我不知道。”

“那他为何问您放行？”

魏崇山抬眼：“因为十二年前，我确实放过一个人。至于放的是谁，明日让黄潇远来问。”

徐达回报时，黄潇远没有马上动身。他把魏崇山的回答与马顺留下的两句话分开记在两张纸上，一张是座师自认知情，一张是匿名字条的待核。林离看着两张纸中间的空白，说：“这一章的空白，可能比答案更危险。”

次日清晨，魏府递来一封亲笔帖，请黄潇远以“座师门下”的身份入府，不带随从，不带案卷。帖尾没有官印，只有魏崇山常用的三折墨痕。黄潇远将帖子交给周谨言登记，随后取下旧御史腰牌，换上平民短褂。他知道这次去见的不是一个可以直接传讯的证人，而是曾经替制度关过门的人。门外的蓝封绳被雨水泡得发白，像一条即将露出旧色的线。

林离没有随黄潇远进府，转而去查那三辆夜车是否在旧驿簿上留下车辙。她先找到北营外的旧路档，档上只有“雨夜，三车，押送杂木”八字，未记车号。驿卒已经换了两茬，现任只记得前任常在每月初七夜里把车辙扫平。林离让他以木炭拓下路档的折痕，发现“杂木”二字原本写在“军器”旁边，后者被刮掉后补了粗纸。她没有把刮痕归给魏崇山，只请大理寺将旧路档列入形成过程核查。

徐达则沿南运河查马顺的舢板。他在水关找到一名守闸老人，老人说那夜有船从暗渠出来，却没有向南，而是逆着水流停在一座废船坞。船坞的木桩上留着新鲜斧痕，斧口宽窄与林大牛作坊常用的短斧不合。徐达本想立刻搜坞，林离提醒没有搜查文书便进去，会使所有物件失去来源证明。徐达请大理寺补发查勘单，等到文书送来，船坞已空，只剩一只被拆过的木桶。

木桶箍上有半枚龙蛰营印。印痕被水泡胀，不能与宁王府印档直接比对；桶底却夹着一片蓝灰色纸屑，纸屑上有“丑三”两个残字。林离把纸屑和马顺留下的木片分袋保存，说明二者文字相同不等于出自同一人。徐达看着空船坞，第一次主动承认：“我若早一刻拿到查勘单，可能能问到他；可我现在拿到的，只能证明有人在这里拆过东西。”

黄潇远出魏府时，得知水关新线。他没有把魏崇山的承认告诉街上的差役，只让周谨言写一份限阅单：知道密旨的人、看过旧册的人和接触过夜车的人分别列名，任何人不得把三列合成“同谋”。林离问他是否担心魏崇山反悔。黄答：“反悔也会留下今日的原话。我们查的不是谁永远诚实，而是谁在什么时辰说过什么。”

傍晚，码头上那两名推倒粮袋的脚夫被找到。他们一个说有人给钱，一个说只是听见哨声便照做；两人的手上都没有蓝绳纤维。徐达把他们分开询问，发现一人先称自己在东栈桥，后改口说在西栈桥。林离指出口供发生变化，却不据此判断他撒谎，先让他在码头木板上指出站位，再由差役复原灯熄灭后的视线。结果西栈桥确实看不见舢板，东栈桥能看见一角船篷。脚夫的第一次说法可能是害怕，也可能是记错。

两人最后只承认收了钱，不知道马顺要取什么。徐达没有把“收钱”扩写成参与逃犯计划，只将铜钱来源列为待查。铜钱是新铸的军饷钱，铸模尚未找到。马顺能在众目睽睽下逃走，靠的不只是一个熟悉暗渠的人，还靠一群只做了一步小事、彼此不知道全局的人。

夜半，阿箬在村塾屋脊上留下一个四色纸角。林离取下纸角，发现红纸写着“马顺不是唯一活着的死人”，黄纸写着“别信魏府东墙”，青纸写着“丑三在北营”，白纸空着。她没有追问阿箬为何帮忙，只把三句分别编号。丁自衡看见红纸时手一抖，问女儿是否见过马顺。林离说纸条只能证明有人想让他们知道这些话，不足证明阿箬亲眼见过。

黄潇远把三张纸收入不同封套，随后才对众人说：“明日我去见座师。若他承认看过密旨，我们就必须同时问，他为何让一个差役从死人册里消失。”

林离把码头的封锁记录重新誊了一遍，特意留出一栏写徐达的选择。徐达看见后问：“连没跳河也要写？”

“要写。”她说，“将来有人只看见‘抓捕失败’，会以为你什么也没做；也会有人只看见‘取绳’，说你为了证物放走人。把两件事都写上，别人才能判断当时你面对的是什么。”

徐达接过笔，在自己的记录末尾补了一句：“未能缉获马顺，责任在我；未跳河保全物证，理由在案。”他按下指印，第一次没有等黄潇远替他修改措辞。

丁自衡听到马顺可能仍在北营，要求随徐达去认人。黄潇远拒绝，理由是丁自衡与马六有旧怨，辨认容易被说成报复。丁自衡先恼怒，后来自己提出折中：他只在隔屏后听声音，不参与指认；若声音相似，也只列为线索。云素音赞成这个边界，林离将申请写入待查页。

这份折中方案还要经过裴慎批准。裴慎问丁自衡能否保证不以旧怨影响听辨，丁自衡说不能保证记忆没有偏差，只能保证把相似、不相似和听不清分别说出。裴慎于是命设一面薄屏，安排两名不知马顺身份的差役先后读同一段军中口令，再由丁自衡标记声音特征。林离提醒，声音只能形成线索，不能替代马顺本人确认。丁自衡接受了这个限制，放弃了直接冲到北营认人的请求。

夜里，魏崇山的门房送来第二张帖，改为邀请黄潇远与一名记录人同往。帖上补了一行：“可携与北营有关之旧物，不得携刀。”黄潇远选择带林离，不带徐达，也不带父亲旧箱，只带马顺木片和三张不同来源的纸样。他说：“我要让座师面对的是材料，不是我的怒气。”

出发前，黄潇远把南城巡城御史的临时印交给徐达保管，说明自己此行不以官印传唤魏崇山。徐达问若魏府拒绝记录怎么办，黄答：“那就把拒绝本身记下来。座师可以不回答，不能让我们假装没有问过。”林离将这句写入同行记录，同行人、携带物和未携带之物各列一栏。她在“未携刀”旁添注：“避免谈话被解释为威逼，亦不等于安全保证。”

出发时，黄潇远又回头看了一眼村塾门上的旧风车。他没有取下风车，也没有让林离把它带在身上，只说：“证物要随人走，记号可以留在原地。”林离把这句话记在页脚，注明是同行人的当日口述。

徐达在门外等候，补记了出发漏刻和同行人数。三人都在记录页上按了指印，才一同走向魏府。

第一百三十二章　座师门下

魏府后院比黄潇远记忆中小了许多。十二年前他第一次来这里，还是个刚入都察院的年轻人，魏崇山在廊下教他辨识奏折的纸纹，说一份文书先看来处，再看内容。如今廊柱上漆色剥落，柱脚却没有灰，像有人每天都在擦拭一条不愿被看见的路。

魏崇山没有让他坐主位，只在偏厅摆了两盏茶。林离和徐达守在院外，沈砚秋未被准许入内。黄潇远将马顺的匿名字条放在桌上，却没有推过去：“座师，您说放过一个人，先说您记得的部分。”

魏崇山端起茶盏，手很稳：“十二年前北营换防，皇帝有一道密旨，命我在夜班时放行三辆无兵部登记的车。车中是铸件、木模和一批火药样品，奉命送往皇帝私库。那时西北边报频急，兵部账册被各方盯着，皇帝不愿让外人知道有一批应急军械。”

“放行令上有谁的名字？”

“只有我的职衔和内廷印。执行的人由司礼监派来，我未见全名。”

黄潇远没有立即问宁王。他取出一张白纸，画出北营门、夜班交接和三辆车的路径，请魏崇山指出自己站的位置。魏崇山在门楼西侧落下一点墨，又补充当夜下雨，车轮陷泥，第一辆车比后两辆慢了半刻。

这段细节与黄敬川旧札中的记录相合，却只能证明魏崇山确曾在场。黄潇远问：“郧西赈银案发生后，您为什么把这批车从所有卷宗中抹掉？”

魏崇山沉默片刻：“因为第七张勘合牵出玄字十七。若让它进入兵部，皇帝的密旨便会公开；若密旨公开，京中诸王和边军都会知道皇帝另有军械储备。那一年皇帝病重，太子尚未稳，宁王在边镇声望正盛。我们以为，只要先压住郧西，让军械秘密不外泄，等边乱平了再补偿死者，便能少死更多人。”

“所以您把二十二个死者称为必要的代价？”

“我把他们称为被牺牲的人，不是代价。”魏崇山说，“词不同，事情没有变。”

黄潇远的指节压住桌面：“词若不同，后人便会以为他们没有姓名，只有一笔可挪的银。”

魏崇山从袖中取出一份旧册。册页边缘已被火燎黑，封面写着“夜班放行”。其中三页记录了北营车号，第四页被整齐裁去。魏崇山说自己保留这册，是因为后来发现宁王把皇帝的应急军械变成了自己的军械线；他曾想补救，却被贺国璋提醒，一旦翻案，所有奉密令办事的人都会先被推出去。

“包括我父亲？”黄潇远问。

“包括黄敬川。”

这句话落下，偏厅外的风铃响了一声。黄潇远没有翻册，只问：“父亲知道郧西五万两被换成军械吗？”

“他知道其中一部分。”魏崇山答，“他奉命核验铸模编号，后来发现编号被宁王的人重复使用，便把最后一串刻进黄家旧宅的梁木。他没有上奏，也没有把它交给我。他以为留下东西，总有一天能让你找到。”

“他同时改过卷宗。”

“是。”魏崇山说，“他改过一处日期，令沈砚秋背了罪。你父亲不是清白的人，我也不是。”

黄潇远站起身，茶盏被衣袖碰倒，水沿着桌缝流下。他没有拔刀，也没有把旧册抢走，只将倒下的茶盏扶正：“那您今天叫我来，是要我替你们保守这份不清白？”

魏崇山从另一只匣中取出一纸内务批文：“朝廷愿为西仓死者每户补银三十两，另给无名尸家属立碑。二十二户若撤回申诉，补银三日内发下。你若愿意到此为止，我可以把你调回都察院，任一处清闲差事。”

这份批文没有皇帝朱批，只有户部暂行印。黄潇远让徐达在院外请书吏记录送达时辰，却没有立即接收原件。魏崇山问他连补偿也要怀疑吗。

“银可以收，案不能因此撤。”黄潇远说，“若家属自愿收银，必须知道它不是交换沉默的价钱。”

魏崇山叹道：“你仍相信把每个名字写进卷宗，事情就会变好。”

“不。”黄潇远答，“我只相信不写进去，事情一定会按别人方便的样子变坏。”

魏崇山把旧册推近：“你以为公开会审能容下皇帝密旨？它会先把你父亲、我和宁王一起推上去。皇帝不会允许你们把军机当民案审，太子也未必愿意承担继位前的混乱。”

“那就把能公开的先公开。死者姓名、尸表、抚恤、改名，任何一项都不需要皇帝密旨才能查。”

魏崇山久久看着他，忽然问：“你还记得我教你的第一句话吗？”

“先看文书来处，再看内容。”

“那你应该知道，这份批文来自户部，不是来自我。”

黄潇远拿起批文边角，发现纸张与大理寺退回的司礼监催撤文书相同，折痕却是先向左后向右。它可能经过两处传递，不能仅凭纸张指向同一人。他把观察记在旁页，随后拒收原件，只请魏崇山允许抄录金额和条件。魏崇山同意，要求抄本注明“未见朱批”。

院外，林离听见徐达报门房：有人在东墙外等着接魏府的回信。她没有追过去，而是让门役记录那人的衣色、站立时间和离开方向。那人离开前往墙缝塞入一根蓝绳，绳上没有字，却打了一个反绕结。

黄潇远出府时，魏崇山送到门边：“若你坚持往前走，我不能再以座师身份保你。”

“我今日也不是以门生身份来的。”

“那你以什么身份？”

黄潇远回头：“以一个知道自己父亲有错，却不愿让死者替他继续承担的人。”

回到历山村塾，沈砚秋已经在等。他看完魏崇山旧册的抄本，指出“夜班放行”四字后的墨色比前文新，可能是事后补记。黄潇远说这不改变魏崇山亲口承认的事实，但会影响旧册的证明范围。

林离把蓝绳拆成纤维，发现与旧封绳只能说来源可能相近，不能证明魏府或内廷传递。她问黄潇远是否接受补偿。黄潇远答：“我要把选择交还给家属，先告诉他们银子从哪里来、收下后是否会被说成撤诉。”

沈砚秋没有说话。他从书架后取出一个被油纸包住的薄册，封面没有题名。里面是二十二名西仓工役、账房和脚夫的全名，旁边标着籍贯、工牌和最后一次领粮日期。

“这些名字我一直留着。”沈砚秋说，“今晚，得让它们自己走出去。”

窗外风车转了两圈，第三圈忽然卡住。薄册第一页的纸角露出一行新墨：补偿可以发，姓名不能折银。

沈砚秋把薄册摊在灯下，没有让林离立刻抄写。他先从二十二个名字中挑出四个容易混淆的：同姓同乡的“周成”和“周诚”、同一工坊的“赵平”和“赵屏”，以及只有半个字的“冯”。他把家属提供的称呼、仓役簿的字形和旧补银单分别写在三栏，要求每一栏都保留原样。

“若名字写错，死者会不会再次被杀一次？”林离问。

“会。”沈砚秋说，“所以我们不能用自以为正确的字替他们改名。先把不同来源摆出来，让他们的亲人和将来的核验人看见差异。”

当夜，周槐来村塾认字。她不识“诚”与“成”的区别，便从儿子幼时写过的借粮条中指出他总把最后一横写得偏长。那不是官府可以单独采信的字迹，却是她愿意承担的记忆。周谨言把它列为“亲属识别特征”，不写成姓名定论。

城里同时传出消息，说都察院有人要把二十二户的申诉合并成一案，再由一纸“已补偿”结案。黄潇远没有去找传话人，而是让周槐等三户分别询问承办书吏：若合并，谁能代表未到场的家属？三名书吏给出三种答案，有人说按户籍，有人说按领银，有人说按最早递状者。林离把三种答案写进旁听簿，要求都察院先统一程序再收总状。

这件小争执使七户已经领银的家属犹豫起来。他们担心若不签“息讼”，便会被追回补银；又担心若签了，自己家人的姓名便从案中消失。沈砚秋请他们自己决定是否公开收银记录。七户中有两户愿意公开，三户只愿交摹本，另两户暂不提供。林离把拒绝也记录为选择，不把沉默解释成受胁。

胡晓慧从织造女工那里得知，补银用的粗纸与宫中旧库领料单来自同一家纸坊，但纸坊在三年前换过老板。她没有沿纸坊追查幕后，只取两种纸样交给三司，说明纸张只能缩小来源范围。女工们也提出要求：她们的姓名不进入主卷，只在转交记录上留一个代号。胡晓慧答应，并在记录中写明代号对应表由女工自行保管。

林大牛把第三只梳盒交给周槐时，先演示如何从木纹方向判断是否被拆过。周槐学不会，便让邻家木匠做见证。林大牛没有说父亲的木作一定可靠，只让见证人看见底板原有的刨痕和新添的钉孔。梳盒由三个人分别保管钥匙，任何一人都不能单独取出姓名木片。

第二天，户部使者来催收“已领银”的证明。周槐把自己的指印按在一张空白纸上，要求使者先念完用途。使者不肯，周槐便不按。旁边已有家属准备按印，胡晓慧没有阻止，只请他们先在纸角写下“未听明用途”。有人嫌她多事，有人因此退开一步。每个人的选择都被留下，不互相代替。

夜深后，沈砚秋单独告诉黄潇远，魏崇山给的三十两承诺可能只是第一层试探。真正的目的不是让所有人撤状，而是让其中一户先签，形成“家属代表同意”的先例。黄潇远说不能凭猜测写进案卷。沈砚秋答：“那就让二十二户分别递状，先例便没有地方落脚。”

林离听见这句话，第一次主动承认自己也害怕。她害怕分状太多会让书吏故意漏掉一份，害怕家属因等待而改口，害怕自己的程序安排把他们推到更显眼的位置。沈砚秋没有安慰她，只说：“害怕可以写进工作簿。写下以后，别人才能知道你做选择时看见了什么。”

她在页脚写下四项风险：漏收、误写、补偿附条件、家属遭追问。每项旁边留出空栏，准备让家属自己补充。翌日清晨，第一份分状被退回，退回理由只有“字迹不清”。林离请书吏指出哪一字不清，书吏指向“周成”。周槐当场用自己的旧借粮条比照，证明是书吏誊写时少了一横。裴慎命保留误写原页，再重新收文。

那一横补回纸上时，周槐没有笑。她说：“多一横，少一横，都是我儿子。你们要改，得让我看见。”

她随后要求在二十二份联页背面加盖“已读原文”的小印，而不是只留书吏的收文号。裴慎说大理寺没有这项成例，周槐答：“那就把今日的做法写清，日后若不用，也得说明为什么。”裴慎命书吏记录提议、反对和最终决定，暂不加印，却把联页背面留出核对栏。林离看着那一栏，明白名字能留下，不仅靠有人愿意抄写，还靠有人愿意承认制度尚未完备。

黄潇远在旁页补记：座师的承认、家属的选择和书吏的迟疑，均不得由一人替另一人概括。沈砚秋看见后点了点头，把“补偿可以发”改成“补偿可依法发放”，又在旁边注明改写者和时辰。

改好的这一行没有盖章，却被二十二户的见证人逐一看过。

他们各自确认，姓名仍未被换成“诸人”。

第一百三十三章　名字不能折银

沈砚秋没有把薄册直接交给官府。他先把二十二个姓名分成四组，分别抄在不同纸张上：一组用旧账房粗纸，一组用村塾课纸，一组用胡晓慧保存的织造废样，一组用林大牛刨平的薄木片。每一份只写姓名、籍贯和可核物件，不写尚未核实的死因。

“你要把它们送给谁？”林离问。

“送给能让名字进入案卷的人。”

“若四组都被截呢？”

沈砚秋把笔搁下：“那就说明我们把风险交给了同一处，办法不对。”

他先去找周谨言，请他核对姓名字形。周谨言逐字比对户籍、仓役名册和家属口述，发现“杜承顺”在三处写成三个偏旁不同的“承”。他没有替沈选一个正确写法，而是把三种字形并列，注明出处，让家属决定申诉时使用哪一种。

胡晓慧负责把织造废样那一组交给女工。她不让女工替死者作证，只请她们把纸样夹进各自的针线包，随日常采买带到南市，再由不同的家属取回。每次转交都有时辰和见证人，路径复杂，却不要求任何一个女工知道全案。

林大牛把木片上的姓名嵌进三只普通梳盒。梳盒外观一模一样，只有拆开底板才能看见字。他拒绝把木片做成容易藏在衣袖里的薄片：“太薄了会折，折了便有人说是后刻。”他按木纹方向留出开合痕，确保每次取出都留下新的断纹。

第一批分状递到大理寺时，门役已经收到撤案口头吩咐。他看见二十二名家属分成四路，便说“同一旧案，不宜重复收文”。林离请他指出哪一条规定禁止不同申诉人分别请求确认身份。门役说没有规定，只是上头不喜欢麻烦。

周槐把自己的状纸往前递：“我不是替别人递。我只请查我儿子周成。”

另一名家属紧跟着说：“我也只请查我兄长。”

门役一张也不敢收，转身去找书吏。书吏提出先收一份总状，再在附件列名。沈砚秋没有争辩，问他若总状被退回，附件是否一并退回。书吏答“自然”。林离便让二十二户各自把状纸封进独立信套，另附一张同案关联说明；总状只作为索引，不作为唯一请求。

大理寺主事赶来，斥责他们故意拆散案件。裴慎随后出现，先查看每份状纸的请求是否相同。有人请求验尸，有人请求查抚恤，有人请求确认姓名，并非完全一致。裴慎命书吏分别登记，再设一个关联案号。主事说这样会让日后判决互相矛盾，裴慎答：“所以要把相同处和不同处都写出来，而不是用一张总纸假装它们一样。”

二十二份分状终于收文。每户得到一张申诉联，联上有独立案号和关联号。周槐当场把联页塞进缺口木梳，另一个家属把联页缝进棉袄夹层。有人问补银怎么办。

林离请裴慎让户部派人公开说明补银来源和领取条件。户部只送来一张名单，写“愿领者即视为旧案无争”。沈砚秋看完，要求把这句原样抄入案外袋，不能让它混进死者身份主卷。

周槐把名单推回去：“我领银，是因为家里缺粮；我不撤状，是因为我儿子的名字不能和四两银子绑在一条绳上。”

裴慎命人将领取与撤诉分开登记。户部使者当场说若不撤诉便暂缓发放。周槐没有再争，只让旁听簿写下原话。她选择先保住申诉资格，不当场领取补银。另有七户选择领取，并在联页上注明“收银不撤状”；十五户暂不领取。每一种选择都被单独记录，没人被说成更有勇气或更懂道理。

夜里，沈砚秋秘密将第二组姓名交给北城一家修谱的老先生。老先生曾替三户死者写过家谱，却因怕连累族人不敢到堂上。他答应把姓名抄入族谱副册，并在每个名字旁写明来源是“家属申诉，待官核验”，不把未定事实写成族谱定论。

第三组通过女工送到太子府外的民情箱。太子府门人起初要退回，胡晓慧让女工只说明“二十二户请确认姓名”，不提宁王、军械或黄潇远。门人收下后给出收条，注明收件人是太子府民情房，不是刑部。胡晓慧把收条抄三份，原件由女工保留。

第四组由林离带到大理寺，放入公证匣。她请三位身份不同的保管人共同验封：裴慎代表大理寺，周谨言代表旁听记录，周槐代表家属。三人各持一把不同形制的钥匙，缺一不可。她声明匣内姓名只能证明有人这样申诉，不能证明死者一定死于西仓，也不能证明名单没有漏人。

这番声明让一名家属很失望：“连名字都不能算证据吗？”

“名字是证据的一部分。”林离说，“但它要和工牌、领粮、邻人记忆、尸表互相照，才不会让另一个名字被挤出去。”

第二日午后，撤案文书果然送达，要求以一份“家属代表已领补银”的证明结案。证明上有周槐的指印，却没有她选择收银的记录。周槐看到后脸色发白，说那枚指印是三日前在户部登记补银时按的，当时没有看见“撤状”二字。

沈砚秋没有立刻指责伪造。他调来登记册，发现户部原册写的是“补银领取”，撤案二字是后来添在页边，墨色较新。林离检查页脚，发现添字没有经收款人复核。她请求将原册、证明和周槐记忆分袋，不以添字直接判定是谁所为。

裴慎拒绝按这份证明撤案，命户部三日内说明形成过程。其余二十一户也分别收到相似证明，有五户的指印位置与原联页相同，可能是从同一张登记纸拓下，却仍需印鉴官核验。大理寺把它们统一列为案外压力材料，主卷只保留分状和收文事实。

黄潇远得知后，提出让二十二户一起到都察院申诉。林离反对：“一起去容易让人说他们受你指使。让每户按自己的时间去，只有案号相连。”

黄潇远接受了她的意见，并让徐达只负责护送，不替任何家属发言。三日内，二十二户分别递交申诉副本。都察院门口的书吏试图以“已有同案”为由只收一份，周槐把自己的案号念完，转身让下一户继续念。门外排队的人听见二十二个姓名被逐一报出，原本嘈杂的街声渐渐停了。

魏崇山的补偿承诺也在这时公开传达。魏府派人说，若家属愿意接受抚恤并请求“从轻查办”，朝廷可以为死者立碑。沈砚秋没有把它当作敌人的话，而是请来传话人当众复述金额、条件和承办衙门。传话人说到“从轻查办”时改口为“息讼”，周谨言立即指出两种说法不同，要求分别记录。

周槐问：“碑上写什么？”

传话人答：“西仓殉难诸人。”

“诸人没有姓名？”

传话人无言。周槐把缺口木梳举起：“我的儿子不叫诸人。”

当晚，沈砚秋把最后一份薄册交给林离。薄册末页不是姓名，而是一张折叠得很小的纸，上面写着太子府民情房的收件号，以及一句尚未署名的话：“若二十二个案号同时到都察院，三司会审不得以单一撤状终止。”

这句话是规则判断，不是太子亲口承诺。林离将它作为线索而非命令。第二日清晨，都察院的传票送到历山村塾：刑部、大理寺、都察院将就西仓死者身份、马六去向及相关文书形成过程举行联合会审。

传票同时写明，黄潇远恢复南城巡城御史职衔，但因与旧案证据有关，不得主持讯问。宁王高元珩将作为相关军械调令的持有人到庭说明。林离把传票放入燕尾匣，匣盖合上时，断纹正好拼成一个不完整的风车。

传票送达后的那一夜，二十二户家属没有散去。他们在大理寺侧廊各自领到一张会审须知，须知写明可以旁听、可以申请核对自己的证物，也可以拒绝回答与本人请求无关的问题。一个年轻家属问，若宁王当庭提到军械，他们是否必须作答。裴慎让书吏把答案写清：家属只需陈述亲属身份、物件来源和申诉请求，军械问题由有权证人回答。

周槐把须知折成三折，问林离：“那我们去了堂上，若有人说我儿子只是个编号呢？”

“你可以要求书吏读出他的姓名和案号。”林离说，“若书吏读错，先停下来更正。”

为防止二十二户被引导作答，黄潇远安排每户分时入场，互不旁听彼此的第一次陈述。徐达负责带路，承诺只护送、不提示。有人担心这样会让家属彼此失去照应，胡晓慧便让每户各带一名见证人，见证人的任务只限于确认收文和物件，不替家属回答。

都察院书吏连夜整理卷宗，发现三份旧文书的案号尾数相同，却分别属于刑部、大理寺和步军统领衙门。刑部主事坚持以最早案号为总号，大理寺认为死者身份应另立民案。裴慎让双方把争议写成程序意见，暂时使用关联号，不让案号争执拖延开庭。林离把三种编号方式抄入工作簿，提醒自己：同一件事有多个编号，不代表有多个事实，也不代表只有一个事实。

太子府民情房送来二十二份收件回执的摹本。每份摹本下方都有一枚不完全相同的朱印，有的印边清楚，有的被纸纤维拖开。胡晓慧说明印泥受压方式可能不同，不能据此判断回执由不同人盖印。太子府没有附送原件，林离便将摹本只列为“已递达的旁证”，不把它当作太子支持申诉的证据。

宁王府则递来一张礼单，写明会审当日将提供茶水、纸笔和更换的封绳。林大牛看了礼单，指出其中封绳规格与都察院现用的不符。黄潇远要求三司自备封绳，不接受王府提供的耗材。宁王府回文称这是礼数，裴慎在回文旁加注：“礼数不得改变证物条件。”

会审前最后一次排演中，林离让三名书吏分别复述同一件证物：蓝封绳。一人说“来自码头”，一人说“来自马顺舢板”，一人说“与旧库同色”。林离把三句话分列，指出只有第一句接近来源事实，第二句含有未证身份，第三句是材质比较。书吏们这才明白，证物说明并非越具体越好，而是要让听者知道哪一层是亲见、哪一层是推断。

黄潇远听完，问她是否担心自己在堂上太显眼。林离说：“我担心的是不显眼的地方被一句话带过去。只要每一处都有人能追问，显眼便不是罪。”

夜半，魏崇山派人送来一页会审名单。名单上列着宁王、太子、三司官员和黄潇远，却没有韩谨。裴慎说掌印若不在，密旨传递便无法核验。次日清晨，司礼监回文称韩谨身体不适，暂不能出庭。黄潇远要求把缺席原因和送达时辰写入程序记录，太子府随即传话，若韩谨不能到，便由内廷授权使者携原件说明，并保留对掌印的再次传唤。

这句传话不能替代正式传票，裴慎仍让书吏按传票送达。传票出宫时，宫门的蓝封绳被重新打结，结法从四股改成三股。林离看了一眼，没有把它与密旨封绳相连，只记下变更发生在何时、由谁见证。

三司会审的大门在第三声钟响前打开。门外没有张贴“军械”二字，只有二十二个姓名和三个关联案号。周槐站在最前面，手里握着缺口木梳；黄潇远在她身后停了一步，等她先走进堂内。

周槐进门前回头看了一眼黄潇远：“你今日是官，还是证人？”

“轮到我的材料时，我是证人；轮到别人的姓名时，我只是护送他们进门的人。”

周槐点头，先把自己的案号报给门役。门役核对无误，才让她入内。其余二十一户依次报号，过程中有一户念错了关联号，书吏没有替他纠正，而是请他看申诉联后重念。等最后一个名字落在登记簿上，三司才同时落座。

这段看似多余的报号耗去半刻，却让会审从第一步就无法把二十二户缩成一个没有姓名的“代表”。林离把耗时和更正过程记在旁听簿，旁边写明：程序的慢，有时正是防止再次丢人的速度。

第一百三十四章　三司会审

联合会审设在都察院正堂。三司各自带来书吏和封匣，堂前却只挂一个总案号，下面分列“西仓死者身份”“抚恤与改名”“马六去向”三项。军械密令被列为关联事项，注明须由有权机关决定是否公开。

太子高元晟先到。他没有坐上首，只在旁听席后看了一遍二十二份分状。有人向他行礼，他只问书吏：“每户的案号是否都能在告示上找到？”书吏答能。太子点头，没有询问谁支持哪一方。

黄潇远穿回巡城御史服，腰间悬的是新发的铜牌。他向裴慎和魏崇山递交回避状，说明自己既是证据来源人，又与黄敬川有父子关系，不参与主审、不单独讯问任何证人，只负责解释材料取得路径。都察院左都御史魏崇山没有接他的回避状，而是让书吏当庭宣读，随后说：“回避是程序，不是认罪。”

这句话让堂内一阵低声议论。黄潇远没有看座师，只把回避状放入证据来源袋。

宁王高元珩在第三声钟响后入堂。他没有带亲卫，只让两名行营书吏抬来一只黑漆长匣。匣上没有王府纹样，只有一枚完整的内廷兵符印拓。宁王向三司行礼：“我受召而来，愿说明九年前军械储备的来处。若有文书不合，请按同一规则核验。”

刑部主事宣读会审边界，宁王先接受询问：是否知晓玄字十七、是否调拨郧西赈银、是否命人伪造西仓死者名册。宁王答得很慢，每一项都要求书吏把问题原句写下，再作回答。

“我知玄字十七，是皇帝密令中的军械编号。”

“我未下令调拨赈银。”

“我不知西仓大火的具体安排，也未命人伪造死者名册。”

他没有说“绝无此事”，只把不知道的范围限定在“具体安排”和“命人”。林离在旁听记录上写下：回答避开了主观知情与客观受益之间的差别，待证据补足。

三司先审二十二名死者。家属不再被要求重复所有经历，只需核对姓名、工牌、领粮记录和希望查明的事项。每户说完，书吏把相应证物编号读回，让申诉人确认没有把别人的物件写到自己名下。

周槐请求查儿子周成的尸身编号。刑部呈出旧验状，编号为“西仓乙七”，但棺材铺账上“乙七”对应一名年长账房。两项记录冲突，裴慎命棺材铺伙计到庭。伙计说当年有人逼他把编号改成“乙九”，他不识来人，只记得对方袖口有暗紫封绳。胡晓慧说明封绳颜色只能说明染色批次可能相近，不能证明来自内廷。

宁王的书吏立刻抓住这点，说棺材铺伙计年事已高，记忆不可靠。云素音没有替伙计辩护，只指出其账本上的更改确实存在，且改字覆盖了原编号边缘。她请求检查纸背压痕，确认改字先后。宁王点头：“应查。”

这一声“应查”被记录在旁听簿中。裴慎随后问宁王是否愿意让行营名册接受同样核验。宁王答：“军籍涉军机，原册不能离营；可由三司派员在场抄录，原册由我方保管人和三司共同封存。”

黄潇远没有反对，只指出若原册由宁王方单独保管，调阅过程必须留下开启记录。宁王看向他：“黄御史仍然相信封匣？”

“我相信有三把钥匙的封匣。”

宁王笑了一下：“那便按你的办法。”

林离没有因这句认可而放松。她让书吏先记明长匣的外观、漆层、搬运人和落地位置，再请宁王说明开启目的。宁王同意由三司各出一人持钥匙，自己只在场说明文书。长匣开启时，里面有一份叠放整齐的黄绫纸卷、一枚银质印盒和六张勘合的摹本。

刑部主事问为何只有摹本。宁王答：“原件正在内廷核存，今日先以副本说明。”

林离请把“原件未到堂”写进庭记。她又观察摹本边缘，发现六张勘合的纸幅略有差异，有两张纸边比其他四张窄半分。沈砚秋在旁低声说，摹本纸幅不同可能源自不同原件，也可能是拓印时裁边，不能直接判断。

会审转入马六去向。徐达呈上码头追捕记录、船夫口供、蓝封绳和空木匣，明确写明抓捕失败。刑部主事问徐达为何不跳河，徐达答：“河水深浅未验，跳河只能增加一具无名尸。”他承认自己选择先取绳，可能因此错失嫌犯。

宁王问：“若马顺确是马六，他是否应先为伤差受审？”

丁自衡被带到堂上。他站在三司之间，先报自己伤差、逃亡事实，再说未见马六死亡。宁王看着他：“你愿意等马六本人来指认你？”

“愿意。”丁自衡答，“也愿意在他不能回京时，按现有证据受该受的罪。”

宁王没有追问。

魏崇山这时提交“夜班放行”旧册，主动说明自己曾看过皇帝密旨，并承认当年以保密为由压下郧西案。他说补偿并非买断姓名，只是弥补家属损失。周槐在旁听席问：“若不是买断，为什么收银要写息讼？”魏崇山没有回避，命书吏把户部文书原句读出，并承认那样的条件不应存在。

太子高元晟第一次发问：“魏卿，你今日所言，是否愿意以个人官籍和俸禄承担失实之处？”

魏崇山答：“愿意。”

太子没有继续追问，也没有承诺免罪。

午后，三司核对二十二份分状与太子府收件号。每一份都能找到独立案号，撤案文书无法覆盖。宁王的书吏提出，家属已有人领取补银，申诉资格应重新确认。周槐站起说：“我领的是粮钱，不是替儿子闭嘴的权。”裴慎命将收银事实与申诉资格分栏记录，宁王没有提出异议。

会审最后一项是证物来源。林离逐件说明：风车竹柄拓本由谁发现，抚恤簿由何处调取，马顺名册是抄件还是原册，蓝绳由谁在码头捞得。她反复说“可能”“待核”“不足证明”，刑部主事听得不耐烦，问她能否给一个明确结论。

“能。”林离说，“明确结论是：现在还不能结论的地方，必须写成不能结论。”

宁王忽然开口：“林姑娘，你既然如此看重印记，可愿验我带来的印盒？”

林离先向三司请示。裴慎准许，条件是只看印面与纸卷的对应关系，不评价皇命是否正当。林离用细蜡拓取印面边缘，发现银印右下角有一道缺口，印泥填入后仍留有细微空白。她又对照长匣内黄绫纸卷封口，封口印痕完整，缺口位置却被绫纸纤维遮住。

“这枚印是真印吗？”刑部主事问。

林离答：“只能说印面与内廷印档的一枚样式相符，尚需印档原件核验。印是真的，也只证明有人盖过它。”

堂上第一次真正安静下来。宁王看着她，仍然保持笑意：“那便请三司听完密旨，再问她印能证明什么。”

会审暂歇。裴慎宣布翌日继续，宁王所带黄绫纸卷由三司共同封存，任何一方不得单独开启。黄潇远在退堂前向宁王行礼，仍以证据来源人的身份，不作政治表态。

夜里，宁王府送来一份补充说明，称密旨原件可于次日由皇帝授权使者送达。说明没有写明授权使者姓名。林离把它与长匣封条分别编号，提醒众人：明日要审的，或许不是一张密旨，而是谁有资格让它成为解释五万两银子的凭据。

休庭后，三司书吏分别核对各自的封匣。刑部匣的封泥上有一条细裂，大理寺匣没有，都察院匣的钥匙孔边缘沾着新木屑。三司没有互相指责，先把三种状态记录下来，再重新加封。林大牛检查木屑，判断来自会场门框而非匣体；这个判断只能排除一种可能，不能证明匣子无人碰过。

太子留在廊下等家属离场。他问周槐是否愿意在明日继续旁听。周槐说愿意，但不愿坐在太子身后，免得别人说她借皇家的位置说话。太子让人把家属席移到与证人席平齐的位置，并命书吏记录座次调整的时辰。这个举动没有改变证据，却改变了谁能看见谁作证。

宁王离堂前，单独向丁自衡说：“若马顺真是马六，你欠他的伤；若他不是，你欠一个被你误认的人。”

丁自衡答：“所以我才不替他定死活。”

宁王问他是否愿意接受王府提供的医药和短暂安置。丁自衡拒绝，要求所有来物经过云素音验看。宁王没有强求，只让书吏记下拒绝。林离后来发现，王府送来的药盒木纹与马顺空匣底板相近，但两者木材年轮没有完整接合，不能据此判定出自同一作坊。

魏崇山则留在堂内整理自己的旧册。他把裁去的第四页位置用白纸补齐，却不在白纸上写内容，只写“原页缺失”。黄潇远看见后问他为什么不凭记忆补写。魏说：“我若把记忆写进去，后人会以为那一页从未缺过。”黄潇远接过白纸，让书吏把魏崇山的解释作为补记，而非原册正文。

夜里，林离、沈砚秋和胡晓慧把今日所有证物重新排成三列：能证明事实的、能证明文书形成的、只能提示方向的。宁王的印拓被放在第二列，六张勘合副本横跨三列之间。沈砚秋说，真正的危险不是宁王撒了一个全假的谎，而是他用一份真的密旨让所有人不再追问后面的账。

林离点头，却把“真的密旨”改成“可能真实的密旨”。她解释，今晚没有任何人能在不见存档原册、传递记录和完整印档的情况下下定论。沈砚秋看着她改字，忽然笑了：“你如今比我更像一个不肯替人省字的书吏。”

第二日开堂前，刑部主事提出只允许官员发问，林离等民间证据来源人只能递交书面意见。裴慎同意她不直接讯问，却保留当庭说明证物形成过程的权利。林离接受这个边界，把所有问题写成短句，注明由哪一位官员代读，避免她的身份成为辩论焦点。

都察院门外又来了一个送信人，称韩谨明日必到。信上没有韩谨亲押，只有一枚与椅背蓝绳同色的线头。徐达想扣下送信人，黄潇远让他先登记来路和交信动作。送信人说不出韩谨所在，只说掌印“已经准备好回答”。这句话不能证明韩谨在京，林离把它列作程序线索。

第三声钟响前，宁王府黑漆长匣重新抬入正堂。匣面多了一层新漆，原先的擦痕被覆盖。林离请把新漆列为状态变化，宁王书吏说只是防潮。裴慎命人取下极少量漆屑，交云素音和木作匠分别检验。会审在一层新漆的气味中重新开始，所有人都知道，接下来呈上的纸，可能比昨日那份更接近皇帝的手，也可能更接近后来想让人相信的手。

门外的抄写摊已经排起长队。有人想先看宁王的密旨，有人只想确认二十二个姓名是否还在告示上。周谨言按来者目的分成两列，却提醒他们这只是今日的登记，不代表任何人支持哪一方。一个替父亲领过补银的青年问，若密旨是真的，他还能不能继续申诉。裴慎答：“密旨真伪与申诉资格不是一件事。只要你请求确认的是人命和账目，便应按案由处理。”青年把这句话抄在袖口，随后才入堂。

裴慎在开堂前又加了一条：任何一方对漆屑、印泥或封绳提出异议，都必须说明异议针对的是来源、保存还是内容，不得用“可疑”二字一概而论。宁王书吏想把这条删去，魏崇山却先签了字。黄潇远看见座师落笔，明白魏崇山愿意承认的，或许不仅是十二年前那次放行，也包括今日这套规则必须约束所有人。

第一百三十五章　会说谎的真印

次日清晨，皇帝授权的内廷使者带着一只紫檀匣入堂。匣上没有宁王府印，只有司礼监掌印韩谨的私押和三司会审临时封记。韩谨没有亲自出现，使者宣称密旨原件由内廷库房调出，途中经过两名掌库太监和一名验印官。

林离先请求记录匣子的开启顺序。刑部主事说使者既有内廷授权，毋须如此繁琐。裴慎让他把反对理由写入庭记，随后仍按三司共同见证的程序开匣。匣内是一卷黄绫密旨，绫边有旧烟熏痕，纸卷外还夹着一张内廷存档单。

宁王起身：“此旨下于九年前，命黄敬川、魏崇山与司礼监按密令筹办应急军械。玄字十七即其中一批。银从何处来，按当时口谕由户部调度，不入兵部常账。”

刑部主事宣读密旨正文。上面确有皇帝朱批，印文清楚，命“取内帑及沿边余银，铸械备边，不得外泄”。末尾另有一行小字：“所需转运，着有关衙门酌办。”

宁王的书吏指出，郧西赈银正属于“有关衙门调度”的范围。既然军械起于皇命，五万两挪用便是奉命办事，不应以侵吞论。

林离没有立刻反驳。她先请使者把密旨、存档单和封匣封条分开放置。她检查黄绫折痕，发现密旨中段有一次向外折叠，折痕压过朱批边缘；存档单却写“原卷三折入匣”，实际纸卷有四折。她说明折痕可能是历次查验造成，不能据此断定密旨被换过。

“你究竟怀疑这是真旨还是假旨？”刑部主事问。

“我没有说它是假。”林离答，“我要先分清三件事：印是否真实，密旨是否真实，五万两是否获得了具体授权。三件事不能用一枚印合成一句话。”

宁王看了她片刻：“请继续。”

林离请沈砚秋核对密旨中的典章用语。沈指出“沿边余银”是户部旧例中的专门称呼，若指赈银，通常会写明“某省某批”；“有关衙门酌办”则只授权寻找路径，没有写明可以改变银款用途。她把两处原文分列抄出，注明是词义和惯例观察，不是最终解释。

胡晓慧随后核对密旨封绳。她认出绳股染色与内廷旧库蓝绳同批，但密旨使用的是三股合捻，旧库领料木牌记录的却是四股绳。她不能由此判定密旨不是原件，因为封绳可能由不同库房改装；她只指出“封绳与领料记录不完全相合”。

宁王的书吏立刻抓住这点，说既然封绳不合，整卷便应视为伪造。林离摇头：“不合只能证明封存过程需要查，不能自动把内容变成假。若一处不合便全卷作废，任何人只要换一根绳，就能让真相消失。”

裴慎命书吏把密旨、存档单、封绳样本、印档拓样分别编号。韩谨的私押没有被当作内廷正式印，只列为传递人标记。使者提出抗议，裴慎让他说明韩谨是否亲自验过封匣。使者答不知。这个“不知”被原样记下。

宁王继续陈述。他说自己在九年前接到的是皇帝筹备军械的密旨，后来发现郧西赈银迟迟不到，才命人查问地方。他承认玄字十七的军械最终由自己麾下保管，却说这是为了防止边乱中军械落入外敌之手，并非私军。

黄潇远以证据来源人身份申请发问，先说明问题不涉及父案。裴慎准许。

“密旨何时交到您手中？”黄问。

“九年前冬月。”

“五万两何时从郧西账上划出？”

宁王看向书吏。书吏呈出汇通兑票，时间早于密旨送达两个月。宁王说那是前期筹备银，由地方先行垫付，后来才以赈银名义补回。

沈砚秋立即指出，兑票上的银源栏写“赈济专款”，没有“军械垫付”；且六张勘合中至少两张日期早于密旨。这个差异不能直接证明宁王授意挪银，却说明银款动作先于密旨形成。林离请把“先后不合”列为核心待核，而不是写成宁王已经说谎。

刑部主事质问她为何替宁王留余地。林离答：“因为若把未核实的先后差异写成说谎，下一步就会只审人的品行，不审文书如何形成。”

宁王忽然让书吏取出一枚银质印盒。盒内是一方朱印，印文与密旨上的皇帝印相同。宁王说此印一直存于内廷，若三司愿意，可与印档核对。印盒底部刻着“应急军械”五字，边角磨损明显。

林离没有直接触碰印面。她先请印鉴官在无提示下比对印文，再让另一名官员从印档中随机取三枚相近印样。第一名官员说印文相合，第二名指出右下角边线比档样厚，可能是印泥堆积，也可能是印面修补。两种意见均记入验印页。

“既然真印不能证明假事，”宁王说，“那它至少证明我奉过皇命。”

“它证明有人用过这枚印。”林离说，“要证明您奉过皇命，还要证明密旨在您接收前后没有被改、密旨中的‘酌办’包含哪笔银、以及玄字十七的五万两确实由这道命令授权。印是真的，不能替代这三件事。”

宁王的神色第一次收紧：“你是在说皇帝的命令也要被拆开审？”

“不是审皇帝。”林离答，“是审命令被谁拿来做了什么。若命令只说备边，账上却把赈银改成军械，改动本身必须有形成文书。”

她让沈砚秋拿出六张勘合的副本，将每张的银源、日期、经手衙门和落印位置列成四栏。六张勘合中，前五张都有户部经手人的签押，第七张只剩内廷印，没有户部复核。宁王书吏说第七张是紧急调拨，按例可后补。林离问后补文书在哪里，书吏答原件可能随军械入库，尚未找到。

“所以目前能证明的是：皇帝确有筹备军械的密旨；内廷确有一枚相符印；玄字十七的第七张勘合确实盖过相似印。”林离指着四栏，“不能证明的是：五万两赈银属于密旨授权，宁王何时得知银款已经划出，以及谁把‘赈济专款’改成了‘军械垫付’。”

堂上有人低声说她把简单的事说复杂了。周槐从旁听席站起来：“我只认得我儿子的名字。你们若把一枚印当成什么都能盖，那他的名字也能被盖没。”

裴慎命周槐坐下，却将她的话收入旁听记录。太子高元晟抬眼看向宁王：“皇弟，你是否愿意交出玄字十七相关的调拨后补文书，以及接收密旨的传递记录？”

宁王没有马上答。他说军械账涉边防，交出原件可能让边军暴露；可以提供抄件，由三司在王府行营核验。太子问：“若抄件与原件不合，谁负责？”

宁王答：“由我负责。”

黄潇远申请把这句限定为当庭承诺，不当作罪责承认。裴慎准许，并要求宁王在承诺下按指印。宁王按下指印，指印旁标明“仅限提供原件核验，不含对事实的自认”。

林离在整理印泥时发现，宁王方才按指印用的是深红印泥，而密旨朱批偏暗紫。胡晓慧说明颜色差异可能来自不同批次、湿度和纸张吸墨，不能单凭色泽判定朱批不真。她请求把两种印泥各取一小点，由内廷染作与民间染坊分别检验。韩谨未到场，内廷染作暂未派人。

会审进入休庭。三司合议认为，密旨真实性暂可作为待确认的关联事实，不影响继续审查赈银去向和死者身份。宁王出示真密旨，原本要把所有争议收束成“奉皇命”，却被林离拆成了印、旨、银三层。

休庭前，司礼监送来一封急函，称韩谨掌印事务繁忙，不能出庭，只愿书面说明“用印均奉口谕”。急函上印文完整，日期却早于三司发出传票。

林离没有说韩谨提前知道会审。她只把急函日期、传票日期和送达路线并排，标注“时间关系异常，来源待核”。黄潇远看着那行字，想起魏崇山说过的三辆夜车，也想起密旨中“有关衙门酌办”那句宽口。

太子在退堂前宣布，明日由司礼监掌印韩谨亲自说明用印簿和密旨传递记录。宁王没有反对，甚至向韩谨的座位拱手：“既然要查，便查到底。”

韩谨的座位空着，椅背却挂着一条新换的蓝封绳。林离走近看了一眼，绳结是四股合捻，正与胡晓慧在旧库木牌上记下的领料规格相同。她没有伸手，只让书吏记录绳股、颜色、结法和悬挂位置。

离开都察院时，黄潇远问她：“你觉得宁王拿出的密旨是真是假？”

林离把拓样纸夹回匣中：“我觉得它至少有一部分是真的。真正要命的，往往不是全假的东西。”

风从宫墙吹来，蓝绳在椅背上轻轻摆动。远处有人敲响内廷传更鼓，韩谨仍未现身，明日却必须回答一个比“印是真是假”更窄、更难的问题：谁在密旨之外，改写了五万两银子的去处。

当晚，三司没有宣布密旨真伪。裴慎只公布一份程序性庭记：原件已到堂，印面与一枚内廷印样相符，封存过程和传递记录尚待核验；玄字十七银款先后顺序存在矛盾，须调取户部原账、汇通总柜和第七张勘合的形成材料。庭记贴出后，围观者最先议论的不是宁王是否有罪，而是“真印只证明有人盖过”这句话。

宁王回府前，向黄潇远递来一张没有封口的便笺：“若你只追银款用途，便不会触及皇统；若你执意追问授意，京城会先乱。”黄潇远看完没有收进主卷，只请周谨言在案外物登记“送达者不明、原文一页、未署名”。他回了一句：“案情不能因为可能引发混乱，就自动少一栏。”

太子派人请林离到偏厅，问她为何当庭坚持区分印、旨、银。林离说，若把三者合成一个结论，日后任何一方只需拿走其中一件，整个案件便会塌掉。太子问她是否相信皇帝会允许这样的审查。她答：“我不知道。我只知道今天若不写清楚，明天就没人能问。”

太子没有许诺公开皇帝密旨，只让人将她的说明抄入会审备忘，并注明“民间证据来源人意见”。林离请求把“民间”二字保留，而不要改成“匠人妄议”。太子答应，要求书吏逐字照录。

沈砚秋回到村塾后，把密旨中的“酌办”抄了七遍，分别交给户部旧吏、钱庄账房和一名熟悉军需的退役军匠，请他们只回答这两个字在各自文书中的通常含义。三人给出三种解释：可代为办理、可临时变通、可由上级指定路径。没有一种解释直接等于“可挪赈银”。沈把三份回话另立解释册，说明它们只能证明词语存在多义，不能代替皇帝本意。

胡晓慧检验密旨封绳时，发现三股合捻处有一段被剪短后重新烧结的纤维。她不能判断剪绳发生在九年前还是近日，只能证明绳端经历过二次处理。林离让她把旧库四股绳、会审椅背新绳和密旨三股绳分别取样，交由三处染坊盲验颜色。盲验结果将在次日送回，届时仍需结合领料木牌和封存记录。

徐达则去查韩谨急函的送达路径。送函小太监说文书来自司礼监西值房，但西值房当日值班簿上没有这份急函的编号。徐达没有扣押小太监，只请他在值班簿旁写下“口述来源，未见编号”。返回都察院时，他带回一枚被撕掉一角的交接牌，牌上残留“掌印”两字。

黄潇远看着交接牌，想起马顺木片上的“丑三”。两个残缺标记都可能指向时辰、房号或人员编号，不能因为都只剩两字便合并。林离却发现交接牌的木材年轮与宁王长匣底板相近，同样只能说明可能来自一批木料。她把这两个线索分开编号，写下：“重复的残缺，不构成重复的答案。”

夜将尽时，宫门传来急鼓。传旨太监宣布皇帝下令：三司会审继续，掌印韩谨必须到场；在韩谨到场前，任何人不得单独接触密旨原件。命令盖着完整内廷印，落款时辰却比急鼓早了半刻。

裴慎让书吏记录时差，魏崇山第一次主动要求查验传旨太监的出宫牌。太监脸色变了变，交出木牌。木牌背面刻着一个极浅的燕尾榫标记，与林离新制的封匣断纹并不相同，却说明宫中有人也在用木作记号传递物件。

黄潇远没有追问谁刻的。他只让三司共同封存传旨、木牌、密旨和印盒，分别由四名保管人签名。风车灯下，四只封套排成一列，彼此不相连，又共同指向同一处空缺：韩谨掌印簿上的第二套记录。

第一百三十六章　掌印作证

韩谨直到午后才进都察院。他穿一件没有补子的青色常服，脸色比往日苍白，身后只跟一名司礼监书办。书办捧着用印簿，却在堂门外被三司同时拦下。裴慎要求先记录簿册的封皮、页数、封泥和携带人，韩谨没有反对，只说：“掌印的东西，何时也要像民间木盒一样验了？”

林离站在证物席后回答：“越是掌印的东西，越要让后来的人知道它经过谁的手。”

韩谨看了她一眼，抬手让书办把簿册放下。三司各派一人验封，封泥上有司礼监旧印，边缘没有新裂。簿册开启后，前十七页是常规内廷文书，记录皇帝批示、宫门进出和印泥领用，页码连续，墨色也相近。

刑部主事翻到密旨日期，问韩谨是否亲自奉皇帝口谕加盖军械印。

“是。”韩谨答，“皇帝口谕在先，密旨成文在后。我奉命用内廷印，协助黄敬川和魏崇山筹办应急军械。玄字十七的军械不是宁王私造，而是皇命所需。”

他把责任说得很完整，甚至主动承认自己曾让司礼监书办把兵部不便知晓的调拨记在内廷夹档。宁王的书吏当庭称这是奉命保密，刑部主事则追问，口谕是否有旁证。

韩谨从袖中取出一张薄纸，上面是皇帝早年亲笔的四个字：“边事先备。”纸没有正式印，只有内廷值房的收文号。韩谨说这是口谕记录，不是密旨本身，不能单独证明调拨哪一笔银。他主动把纸交给三司，要求不要因为没有朱批便将它当作伪造。

林离请书吏把薄纸、密旨和内廷存档单分开。她发现薄纸的折痕经过两次反折，第一次折痕压在收文号上，第二次折痕避开字面。她不能由此判断纸张何时传递，只说明它曾被不同方向折叠。韩谨点头：“这正是内廷文书往来频繁的痕迹。”

“频繁往来，便更需要逐次记录。”林离说。

韩谨没有接话。胡晓慧此时申请核对司礼监旧库的封绳和印泥领料。她带来一册织造旧账，里面记着九年前冬月到次年春月，司礼监以“边事”名义领用蓝封绳七批，每批数量不同，领料人一栏都写“掌印房”。密旨日期只对应第一批领料，后面六批没有对应的文书号。

韩谨的书办说后六批可能用于其他边务，不能因为都写“边事”便与玄字十七相连。胡晓慧不争，只把七批的日期、数量、绳股规格和对应印泥颜色并列。她指出，第一批是四股绳，第二至第四批是三股绳，第五至第七批又改回四股；密旨封绳正是三股，椅背新绳是四股。规格变化不能指向某一份文书，却证明同一时期至少存在两套封存习惯。

“你想证明什么？”韩谨问。

“我想证明只查密旨那一封，无法解释后面七次封存。”胡晓慧说，“若后六批有其他用途，请把对应文书号和保管人写出来。”

司礼监书办翻遍用印簿，只有第一批领料的记号。第二批至第七批的位置，在页码上没有空缺，却没有任何领用记录。韩谨起初说可能是织造坊账房漏记，胡晓慧请他看旧库木牌。木牌上每一批领料都有领料人、回收人和余绳数量，且七批全部由掌印房签收。

韩谨伸手想拿木牌，林离先让三司共同验看。木牌背面有一道新刨痕，覆盖了原本的编号尾数。林大牛判断刨痕来自细刨，不是长期磨损；但木牌何时被刨，无法凭木屑确定。韩谨说木牌可能在旧库修整时受损，不能证明有人故意遮号。

胡晓慧把七批领料的数量加总，发现总量恰好足以封存三十六卷文书，远多于今日已知的九卷军械文书和二十二户申诉副本。她没有说余下绳子一定用于玄字十七，只问司礼监还有没有第二套用印簿。

韩谨沉默了一会儿：“有。”

堂内响起一阵低声。刑部主事要求他说清第二套用印簿的存放处。韩谨答在司礼监西值房的夹墙中，记录的是临时封存、重封和补印，不属于正式用印簿。魏崇山问：“既然不属于正式簿，为什么不在第一页注明？”

“因为它记录的是不能让正式簿出现的事。”韩谨说。

这句话一出口，他便意识到已经越过了最初的辩解。宁王书吏立即要求把“不能让正式簿出现”改成“暂不入正式簿”，裴慎拒绝，命书吏按原话记录，并标注说话人和时辰。

韩谨承认，九年前冬月之后，他至少为七批文书重新封印过，用的是同一方内廷印的副印或临时拓印。临时拓印由谁制作，他说不清；副印由谁保管，他只记得曾交给一名铸印匠验修。那名匠人姓顾，是否仍在京城，需查旧档。

林离问：“既然是副印，为什么密旨封口上的印与内廷正印样式相同？”

韩谨答：“印面相同，边角不同。副印只在紧急时使用，若不细看，没人分得出来。”

宁王第一次打断他：“你是在暗示玄字十七用的是副印？”

韩谨没有回答。他说自己只能确认七批封存中至少有一批使用副印，不能凭记忆指向哪一批。林离把这句话写进待核栏，要求把所有印拓按日期排序，不能用“至少一批”替代具体归属。

三司决定调取第二套用印簿。韩谨提出亲自带路，裴慎要求由刑部、大理寺、都察院各派一人同行，并由林离负责记录夹墙开启状态。韩谨同意，却请求先把自己列为证物保管人之一。黄潇远拒绝：“你是来源人，不宜单独保管自己交出的簿册。”

韩谨笑意很淡：“黄御史终于学会不信人。”

“我学会的是不把信任当作封条。”黄潇远答。

傍晚，三司共同封存第一套用印簿，韩谨在封条旁按下指印。胡晓慧把七批领料表的摹本分交给三名保管人，原木牌仍由织造坊女工保管。她说自己不愿让所有来源都落在官府手中，裴慎准许，并将这一选择写入证据来源说明。

众人准备前往西值房时，司礼监忽然传来急报：夹墙附近的纸库冒烟，值房需要立即清空。韩谨脸色骤变，命书办先去救火。

林离拦住他：“先记火情发生时辰、起烟位置和看守人，再动纸库。”

韩谨第一次没有反驳，转身对门外喊：“把火场封住，谁也不许碰西值房的门闩。”

然而门外已经传来第二声钟响，烟从宫墙内侧漫出，像有人提前在黑暗中撕开了一条缝。

在烟气漫过门槛以前，韩谨又做了一件看似多余的事。他命书办把当日的值房名单贴到门外，要求每个人在自己的名字下按指印。值役们面面相觑，有人说火还没灭，哪有空做这些。韩谨回答：“正因为火还没灭，才要先记谁在这里。”

林离看着名单，发现其中一名值役的名字用的是新墨，墨迹尚未完全干；另两名值役的名字则被雨气晕开。她请把名单和火情分开封存，不能因为有人在火前按过指印，便认定他见过起火过程。韩谨没有阻止，却要求把自己的指印按在名单最下方。印落下时，他的手腕微微偏向右侧，留下的印边比其余人厚。

胡晓慧注意到韩谨袖口沾着一粒蓝色绒屑。她没有伸手取，只请他当庭说明绒屑来自何处。韩谨说可能是旧库封绳，也可能是帷幔磨损。林离要求先拍下袖口状态，再由韩谨自行选择是否交样。韩谨割下一小段外层布，交给三司；这项主动行为被记录为“当事人自愿交样”，不写成搜查所得。

刑部主事问韩谨既然承认有第二套用印簿，为何不在火起后先救簿。韩谨答：“我先救的是人。簿可以重抄，人不能。”

黄潇远随即追问：“若簿可以重抄，为何你要亲自去取原册？”

韩谨停了一瞬：“因为有些记录重抄不出形成过程。”

这句话让林离把“第二套用印簿”分成两层：可以证明有哪些文书被重封的内容，和可以证明谁在什么时辰动过印的形成记录。她请书吏在簿册目录旁加一列“原件、抄件、口述”，防止火后只剩一页内容时，被当作完整账册。

火场看守人供述说，起烟前曾听到夹墙里有金属碰撞声。另一名值役说先闻到松烟味，后看见火。第三人说门闩是韩谨亲手扣上的。三份口供互相交错，却没有人能说清各自站在何处。林离让三人分别在院中复原站位，发现第一人站在东廊，听得见金属声但看不见门；第二人站在西廊，看得见火却闻不到松烟；第三人站在门内，只能证明韩谨曾触碰门闩，不能证明他何时扣上。

徐达把复原图贴在火场旁，问是否要以此判断谁撒谎。林离说：“先判断每个人能看见什么。超出视线的部分，不因说得肯定就变成亲见。”

韩谨的书办随后承认，第二套用印簿并非只有西值房一处。每逢掌印房换班，旧簿会被拆成三册：一册记重封，一册记补印，一册记“暂寄”。三册由不同书办抄写，彼此不互相核对。韩谨说这是为了防止一册被毁便全部失踪，却也承认因此造成日期和编号经常错位。

沈砚秋问：“三册之间有没有总目录？”

“原来有。”

“现在呢？”

韩谨看向火场：“现在可能只剩灰。”

林离没有把“可能”改成“已经”。她让人筛查灰堆，将纸灰按颜色、厚薄和是否带朱砂分成三份。云素音在灰中找到两粒未完全烧尽的米浆团，说明某些纸页曾用浆糊装订；另有一小段黄绫纤维，颜色与密旨边绫相近，却不足以证明来自同一卷。三司决定把灰堆样本留在原地，由值役和民间见证人共同看守一夜。

夜深时，宫河下游又捞到一枚铜质小钥匙。钥匙齿形与韩谨备用钥匙不合，却能打开西值房夹墙外层的锁。韩谨的书办说这是旧锁钥，掌印房早已不用。林离请他在三司面前试开，钥匙确实能转动，但门内只是一段空墙。钥匙的存在证明有人保留过另一条进入路径，不能证明韩谨用它逃走。

黄潇远要求将宫门内外的搜查分成两路：一路找韩谨，另一路找第二套用印簿的残页。魏崇山同意，却提醒两路不得互相借用未经核验的口供。徐达第一次主动要求由两名不同衙门的差役分别领队，避免“追人”把“找簿”吞掉。

天将亮时，韩谨仍未出现。内廷传话说他可能被河水卷走，也可能奉皇帝密令离宫查事。两种说法都没有原件或见证人。林离把韩谨状态写成“失踪，生死未明，主动制造火场之可能待核”，并在旁边列出仍需寻找的三件物：第二套总目录、顾姓匠的身份、以及副印最后一次使用的日期。

黄潇远把这张清单交给裴慎，自己则随皇帝口谕入宫。临走前，他看了一眼门闩上的焦痕，对林离说：“若我回来时有人告诉你韩谨已经死了，先问他见没见过尸体。”

林离点头，在清单末尾补了一句：“没有尸体，先写失踪。”

她又在清单背面写明，韩谨的失踪不影响其已经作出的口供；若日后有人以失踪为由否认口供，须先说明否认依据。

裴慎看完后在清单旁签名，注明这只是程序意见，不是对韩谨生死的推断。

韩谨的口供也因此被单独编号，和他的下落记录分开保存。

第一百三十七章　宫门失火

西值房的火起得并不大，最初只烧着夹墙外一排废旧文书。可纸库的墙体夹着干木，火舌很快沿梁缝钻入。司礼监的值役提水冲门，门闩却像被烙铁焊住，连续几次都打不开。

韩谨站在台阶下，命人取斧。林离没有让斧手立刻砍门，而是先查看门缝。门闩内侧有一条新鲜焦黑痕，从锁孔下方向右上延伸，火痕边缘整齐，不像从纸库里烧出来，倒像有人在门外用油绳引火后把闩推回原位。

“门闩是从外面烧的。”她说。

刑部主事皱眉：“火在里面，怎么会从外面烧？”

林离指向闩槽：“若有人先把浸油的细绳绕在闩上，再从门缝外点燃，闩槽会先留下直线焦痕。火势进去后，门闩受热膨胀，便打不开。这个判断只能说明起火路径可能从门外开始，不能证明点火人是谁。”

韩谨听见后，忽然让所有人退开，自己从袖中取出一把小钥匙。钥匙插入门边暗孔，门闩竟向内松了一寸。林离立即要求记录钥匙形制和使用动作。韩谨说这是掌印房的备用钥匙，火情紧急，不能再耽误。

门一开，热浪扑出。两名值役冲进去抢出一只紫檀匣，匣底已经烧裂。匣里原本应有第二套用印簿，只剩一截焦黑纸边和半枚印泥盒。韩谨站在门口没有进去，忽然转身往后院跑。

徐达追出数步，看到韩谨翻过矮墙，便拔刀喝止。韩谨回头说：“我不是逃，我去取原册。”他说完跃入阴影，徐达追到墙根，发现地上只留一只右脚鞋印，左脚没有落地痕迹。墙外是宫河，河面漂着一条被火燎断的蓝封绳。

追捕不能因一枚鞋印便认定韩谨跳河。徐达先封住河岸，记录水流、风向和鞋印深浅。云素音验看火场，发现墙内没有人体烧焦后的油脂气味，焦木中也没有骨片。她说：“若有人在火里死去，至少应留下不同于纸灰的残留。现在没有。”

韩谨的书办瘫坐在地，说掌印大人可能被火吞了。林离没有立即否定，只请他说明韩谨最后一次出现的位置、衣色和手中物件。书办说韩谨跑后院前，手里没有匣子，只抓着一块白布。白布在火场门槛处找到，边缘有三处剪口，像是从长巾上撕下。

林离将白布浸水展开，发现布角有松烟和药油味。胡晓慧认出这种药油常用于宫中防火帘，不能证明白布属于韩谨；但白布的剪口与内廷旧帘的经纬方向相同，说明它可能从防火帘上取下。韩谨若要制造火场假死，确实可能利用此物遮住气味，却只是可能。

更关键的是门闩。林大牛从焦痕里取出一段未烧尽的细铜丝，铜丝一端打成小环，另一端有被人用牙咬扁的痕迹。韩谨的右手拇指有旧茧，司礼监书办说掌印习惯用牙咬断封线。林离没有把习惯变成指认，而是让三名不知案情的值役分别咬断同样粗细的铜丝，再比较咬痕。结果其中两人的痕迹也相近，不能锁定韩谨。

火势被控制后，第二套用印簿只找到两页半。第一页记录“冬月二十七，重封七卷”，第二页列“掌印房、顾姓匠、丑三”，第三页只剩半行：“副印暂寄……”后面被烧断。林离把纸页按原位置拼接，不把“顾姓匠”直接等同于铸印匠顾衡，只记录姓氏和职能尚未确定。

宁王府派人来问火情，称韩谨可能携密档投奔太子。太子府也送来回文，说未接收任何司礼监人员。两份回文的送达时间相差一刻，不能说明谁先知火情。黄潇远命周谨言把回文分别封存，避免“谁先来报”被写成“谁安排了火”。

夜里，宫河下游捞到一只黑漆袖筒，筒内有韩谨的私押和一小片被水泡软的纸。纸上只剩“第二套”三个字，字迹与急函相近，却未由韩谨亲认。徐达想把袖筒当作韩谨落水证物，云素音提醒袖筒没有血迹、没有人体气味，最多证明它曾被投入水中。

林离复核火场门闩时，发现门闩焦痕有两个方向：外侧向右上，内侧向左下。若火从外引入，外侧焦痕合理；内侧焦痕却像有人在火起后从里面用力拉过闩。她让木匠复原动作，结果显示门内有人曾短暂开过闩，再从外面重新扣上。

“韩谨可能主动制造假死。”林离说，“但这只能解释门闩和逃跑，不足以说明他带走了第二套用印簿。”

徐达问：“那他到底在躲谁？”

黄潇远把韩谨的口供、火场残页和宁王府回文摆成三组：“他若怕皇帝，便会毁掉簿册；若怕宁王，便会带走能证明副印的人；若两边都怕，火场便是他唯一能同时切断两条追索的地方。”

林离没有接受“三边皆惧”的结论。她在残页旁写下：“韩谨失踪，生死未明；主动制造火场的可能高于意外，但动机和携物仍待核。”

天亮前，宫门传出皇帝私召黄潇远的口谕。口谕没有召林离，也没有召三司，只说“朕要听一个门生的实话”。黄潇远收起巡城御史铜牌，对徐达说：“若我午时未出宫，把今日所有封匣按既定三处送存，不等我的命令。”

徐达问要不要派人跟随。黄潇远摇头：“这次不是追一个逃犯，是看皇帝愿意拿什么换这场火。”

林离把皇帝口谕的送达路径也列入追查表，注明尚未见到原件。

徐达在表尾补上自己的签名。

并注明签名时辰。

时间与火场记录另册相符。

记录留存。

归档。

两份记录均由徐达和门役共同见证。

林离把这句也列为黄潇远的判断，而不是事实。她请徐达在宫门外另设一张追查表，只记录韩谨可能出现的地点、各地点的来源和查勘状态。徐达看着一串空栏，问：“若最后什么也找不到呢？”

“那就记录找不到的路径。”林离说，“失踪不是空白，至少要知道哪些地方已经找过。”

徐达依言将旧宫道、河岸、北门和太子府四处分别编号，并让不同衙门的差役签认。四处都没有韩谨，却留下了四种不同的“未发现”记录。黄潇远入宫前看完，叮嘱徐达不要把任何一处的未发现写成韩谨未到过那里。

徐达把四份未发现记录各抄一份交给守门人，要求他们在三日内报告是否有人凭同一案号来取走。守门人问这是否算监视，徐达说只记录取件，不记录来人的私事。这个边界让守门人愿意配合，也让追查不至于变成无据的搜捕。

他又在门房留下空白回执，任何取件人都可以自行写明姓名或拒绝署名。

徐达留在西值房继续查火。他把门闩焦痕拓在薄纸上，又请三名木匠分别用油绳模拟引火。第一名从外侧点燃，焦痕向上爬；第二名把细绳绕在闩槽后再点，出现与现场相近的直线黑痕；第三名从门内拉闩，内侧会留下向下的刮擦。三次试验都不能复原现场，却让“火从哪里来”不再只是值役的感觉。

云素音对火场灰烬做了初步分拣。纸灰中有一层细白粉，像旧墙灰，也可能是灭火用的石灰。她取样时发现白粉覆盖在一页尚未烧透的纸背，说明灭火水和石灰先后进入灰堆。她没有判断值役故意撒灰，只把石灰来源列为待查，要求调取当日库房的灭火物料记录。

司礼监书办在单独询问中改了三次口供。第一次说韩谨拿的是白布，第二次说是白绫，第三次说“看不清，只见一团浅色”。周谨言将三次说法逐字列在一页，不以最后一次覆盖前两次。书办请求删掉前两次，称自己当时惊慌。裴慎拒绝：“惊慌可以解释变化，不能抹掉变化。”

韩谨是否携走簿册成为争执焦点。有人从火场缺失的匣钉推断匣中物被取走，林大牛则发现匣底裂口是被火从内向外撑开，不能证明有人带走过整册。匣内只剩半枚印泥盒，盒盖上的铜扣没有撬痕，像是火烧后自行脱落。林离把匣钉、铜扣和纸灰分袋，并在来源页注明“匣体状态不能直接证明簿册去向”。

太子府传来消息，宫河下游已有三名渔户声称看见韩谨上了一只乌篷船。三人所指方向分别是东、南、和逆水而上。徐达请他们在河图上标出船的位置，发现其中两人其实站在同一座桥的不同侧，视线可能重合；第三人的位置被夜雾遮住，无法看清船上人的脸。三份说法只能证明当夜有船经过，不足以证明韩谨在船上。

宁王府也派来一名旧亲卫，说韩谨曾在火起前派人往北门送过一只空匣。亲卫没有亲眼见到韩谨，只听同伍的人说。黄潇远让他把听说的来源写出，那名亲卫害怕牵连，不肯署名。徐达没有逼他，只把“拒绝署名的转述”列入案外线索。林离提醒，匿名可能保护人，也可能方便编造，必须两边都保留。

火场封锁第三日，墙角被雨水冲开一个小洞。洞里没有簿册，只有一颗被烟熏黑的木珠。木珠上刻着半个“顾”字，刻痕极浅，像是匠人验刀时留下的试刻。林大牛判断木珠的木料来自北方白蜡木，和矿场顾衡留下的木匣不同；沈砚秋说义学名单上另有一名顾姓木工，不能因为一个字便锁定人。

林离把木珠交给三名同名顾衡所在地点的见证人，各自问他们是否认识这种刻法。寺院顾衡说像木工试刀，矿场账房不识，宁王府书吏说军匠常用此法标记废料。三种回答都不够定案，却说明“顾”字可能来自多种工匠习惯。

夜里，黄潇远从宫中回来，带回皇帝没有公开的口谕：韩谨若生还，先送至内廷，不得由三司单独讯问。徐达问这是否意味着韩谨已经被皇帝找到。黄潇远说口谕只规定未来处置，没有说明当前下落。林离请他把口谕的原话、转述人和送达时辰写下，黄潇远照做。

“皇帝要保韩谨？”徐达问。

“也可能要先保住用印簿的秘密。”黄潇远答，“两种动机都不能凭一条口谕合并。”

火场旁的值役们听见韩谨可能活着，开始私下争论谁会先找到他。一个年轻值役说韩谨曾教他辨火门，另一个说掌印只教过如何藏钥匙。林离请他们分别写下记忆，不让彼此讨论后再作证。第一人写“门闩向外推”，第二人写“钥匙从内侧转”，两种记忆互相冲突，却都可能来自不同时间。

徐达选择把两人的矛盾作为待查，而不是挑一个方便的答案。他在火场记录上补了一句：“无尸、无全簿、无单一目击者，韩谨失踪状态不变。”这是他在上一章承担抓捕责任后，第一次主动把“不确定”写进行动结论。

天亮前，司礼监西值房的后墙出现一条新裂缝。裂缝通向旧宫道，宫道尽头有一扇被废弃的侧门。门锁上挂着一串四股蓝绳，绳结与椅背上的新绳相同。林离没有沿宫道追，而是先封住侧门，记录绳结、灰尘断层和门轴新油。门轴确实有人近日转动过，具体是谁仍无法判断。

就在三司准备向侧门延伸查勘时，皇帝私召黄潇远的内侍再次出现。内侍催促他立即进宫，不许携带案卷。黄潇远把火场清单交给徐达和裴慎分别保管，自己只带一张空白纸。林离望着他离开，知道皇帝要谈的已不只是韩谨的生死，而是秘密军械究竟该留下多少。

第一百三十八章　龙床前的条件

皇帝高承晏的寝殿没有点全灯。龙床前垂着两层帷幔，内侧放一张矮几，几上只有一只没有封口的黄绫匣。黄潇远被引到帷幔外，内侍搜去他的刀和御史印，却没有搜走他袖中的空白纸。

“你还带纸？”皇帝问。

“臣不知今日会听见什么，不能只靠记忆回去复述。”

皇帝咳了一声，示意他近前。帷幔缝隙里露出的手背比传闻中更瘦：“韩谨的火，是你们逼出来的。”

黄潇远没有承认或否认，只说：“火场还在查。门闩焦痕显示有人可能从外面引火，韩谨失踪也未证实身亡。”

“朕不问这些。”皇帝说，“朕问你，若韩谨回来，你要不要把他交给刑部？”

“依案情与程序。”

皇帝笑了一声：“你在朕面前也只会说这几个字。”

他让内侍打开黄绫匣，里面是一份新的密诏和两张名单。第一张列贺国璋、曹九余党和赵成的名字，第二张列宁王亲卫、龙蛰军各营和数名内廷掌事。皇帝说，只要黄潇远接受一项条件，贺党与赵成可按旧案从重查办，西仓死者可立碑，二十二户补银也会立即发下。

“条件是什么？”黄潇远问。

“宁王的军械线不能拆。”

皇帝的声音很轻：“那批军械原是朕为边乱留的后手。太子性弱，朝中党争又盛，若把龙蛰军和宁王一并削空，谁来制衡东宫？朕可以让宁王交出一部分兵权，保留核心军械和亲卫；你们公开审贺国璋、赵成，给天下一个交代。”

黄潇远看着两张名单，没有伸手。他请内侍把密诏的来源、携带人和封存状态记下。内侍迟疑，皇帝说：“在朕的床前，你还要验匣？”

“正因为在龙床前，臣更不能让一张纸离开时变成另一张纸。”

皇帝没有发怒，只把一枚玉镇纸推到匣旁：“你父亲当年也懂这个道理，所以他留下铸模编号，却没有把密旨送上来。他知道秘密有时比贪墨更能保住江山。”

“臣父亲留下编号，也改过卷宗。”

“所以他死了。”皇帝说，“你想走他的路？”

黄潇远答：“臣想走一条不必让下一个孩子替父亲收拾秘密的路。”

皇帝让他看第二张名单：“宁王不是贺国璋。他有能力，有声望，也有军械。只要他仍在，太子便不会轻易把朝廷推向文臣一边。朕不是要纵容罪行，朕要保住皇统。”

“陛下保的是皇统，还是保留一个可以随时打开的私军？”

殿内内侍齐齐低头。皇帝的手指在床沿敲了一下：“你敢把这句话再说一遍？”

“臣敢。”黄潇远说，“秘密军械本为边乱而设，却被宁王用来建立只听他号令的龙蛰军。贺国璋借它遮住赈银，韩谨借它改印，赵成借它烧仓。今日的危局不是有人偶然坏了秘密，而是秘密本身让每个人都能说自己是在保全大局。”

皇帝沉默很久。帷幔后的呼吸变得急促，像病中的风箱。

“若朕撤宁王军械，边关怎么办？”

“由兵部入账，由三司复核，由公开廷议决定。”

“那样会慢。”

“慢可以让人知道是谁决定，快只让死人来不及留下名字。”

皇帝忽然将新的密诏推到地上：“你若不接，便继续做你的证据来源人。朕不会再恢复你的高位，也不会让你在都察院自由调阅。”

黄潇远俯身捡起密诏，却没有打开。他将纸递回内侍：“臣不接未说明条件的任命，也不接受以家属补银换军械保留。”

皇帝问：“你不怕二十二户拿不到银？”

“所以臣会把陛下今日的条件写进案外记录，连同补银与保留军械的关联，一并请三司判断。家属是否收银，由他们自己决定；朝廷是否保军械，由公开廷议决定。”

皇帝挥手，内侍立刻上前夺纸。黄潇远没有护住纸，只让纸落在地上，随后当着皇帝的面将自己记下的几行撕成两半。他说：“臣的私记不入案卷，能入案卷的只有经见证的记录。若陛下不许记录，臣便不把今日当作证言。”

皇帝看着碎纸，忽然让内侍退下：“你比你父亲更固执。”

“臣父亲若早一点固执，或许会有更多人活着。”

黄潇远退出寝殿时，皇帝没有下令拘押他，只传出一句：“明日廷议，朕要看你还能烧掉什么。”

殿门外，徐达递来消息：火场残页已经送往三司，韩谨仍无下落；年轻御史们正在都察院门外请求旁听宁王军械关联案的廷议。黄潇远把皇帝未说明条件的密诏登记为未收文书，交给三处保管。

林离问他皇帝是否承认宁王军械是制衡太子的。黄潇远答：“他承认的是他想保留制衡，不是宁王有罪。两者都要写，不能互相替代。”

夜色压在宫墙上，新的廷议告示尚未张贴。黄潇远把那份未收密诏放在火盆旁，却没有点火。他知道明日要烧的，或许不是皇帝的命令，而是一个人可以把命令藏在床前、不让任何人复核的习惯。

黄潇远离开寝殿后，内侍追出来问他是否愿意重新考虑。内侍没有带诏书，只说若他肯在廷议上承认宁王军械属于皇命，皇帝便可允许他继续查贺国璋和赵成。黄潇远让内侍把这句话写下，内侍不肯，说这是私下劝说。黄便回答：“私下劝说也有来源。若不愿留下姓名，至少留下发生的时辰。”内侍拂袖而去，黄潇远没有追，只把“未署名劝说”记入案外簿。

回到都察院，太子正在看火场残页。太子问皇帝是否承认宁王军械，黄潇远说皇帝只承认曾为边乱留下后手，不承认宁王有权长期保留。太子没有追问密诏内容，只让黄潇远将可公开与不可公开的部分分别列出。黄潇远把“制衡东宫”四字写入不可公开的口述栏，却注明来源是皇帝当面所言、没有第三人在场。

林离提醒他，若只有一人听见，记录虽可保存，却不能作为独立证言。黄潇远说：“所以我不把它放进主卷，只把它交给将来决定是否传唤皇帝的人。”他把那页折成三折，交给三司各一名保管人共同见证，避免它变成自己的私藏。

二十二户家属得知皇帝愿意补银后，意见再次分裂。有人说只要立碑便够，有人要求先查死者姓名。周槐把皇帝条件原样念给众人听，问每户是否愿意收银。她不劝任何人接受或拒绝，只让每个人在联页上勾选：收银、不收银、暂缓决定。裴慎命书吏把勾选过程记录，不能把“收银”抄成“息讼”。

赵成的旧案也出现变化。刑部送来一份追捕公文，称赵成已于九年前西仓大火中身亡；公文的死亡日期与马顺入营日期相差两日。丁自衡看见“已死”二字，要求把赵成和马顺分列，不因二人都被报死便认定同一套方法。林离支持他的要求，提醒“重复手法”是线索，不是身份结论。

皇帝条件中的“保留核心军械”究竟有多少，三司无法直接询问。宁王府只提交一张库存总数，写“边备若干”，没有型号、地点和经手人。沈砚秋建议从铸模编号和火药采购反推，黄潇远说不能在未获授权时调取军营账。林离提出先查已经进入民案的兑票和棺材记录，避免让边军数量成为新的口头争执。

夜里，年轻御史们在都察院门前抄录黄潇远被责问的文书。他们没有喊“反皇命”，只在每份抄本底部写：“职衔与权限分开，任命与廷议相连。”魏崇山派人来劝他们散去，顾姓御史问劝散的律依据，来人答不出。年轻御史们便各自回家，却将抄本分藏在书箱、药柜和祖谱中。

皇帝的内侍第三次追来时，带的是一只空匣。他说皇帝愿意让黄潇远保留御史职衔，只要他把今日在寝殿听见的内容当作未发生。黄潇远打开空匣，里面没有密诏，只有一根烧黑的蓝封绳。他让内侍说明绳子的来源，内侍说不知。黄便把空匣和绳子退回：“没有来源的物件，不能拿来交换有来源的沉默。”

皇帝最终下令次日召开公开廷议，议题为御史任命与军械调阅权限。宁王可派代表，贺国璋和赵成旧案另行审理。黄潇远没有被恢复全部调阅权，却获得旁听资格。太子把一张议程副本交给他，提醒其中没有“皇帝密旨”四字。

“没有写，便不能问？”黄潇远问。

“可以申请增加议题。”太子答，“但能否增加，要由廷议决定。”

黄潇远接受这个限制。林离把议程与皇帝私召条件分开保存，写明二者时间相邻、来源不同。她随后复核第七张勘合印拓，发现右下角缺口比昨日更清楚，像是纸张干燥后纤维收缩所致。她决定在廷议前做一次盲拓，避免新鲜湿痕影响判断。

黄潇远在火盆旁停了很久，仍没有点燃未收密诏。他说：“明日若要烧，必须让在场的人知道烧的是什么。”林离答：“也要让他们知道没有烧掉什么。”

皇帝口谕传出后，三司先讨论是否应暂停会审。刑部主事认为内廷条件牵涉皇权，不宜公开；裴慎说会审案由是死者身份和银款去向，皇帝私召不改变已收文书的形成。魏崇山没有参加争论，只让书吏把两种意见各抄一份，分别送太子和皇帝。

太子回文没有替任何一方作决定，只说“已收之案，依程序办理；新增之议，按廷议决定”。这份回文不能证明太子支持黄潇远，却足以让会审不因一场私召自动中止。林离把它放入程序袋，和皇帝的未收密诏分开保存。

黄潇远随后请二十二户家属知道皇帝提出过补银条件。有人担心公开后会失去银钱，周槐说：“让他们先知道，才叫自己选择。”裴慎命书吏挨户宣读，不要求家属当场表态。七户选择收银，十五户暂缓，所有选择都附在各自案号下，没有合并成“家属同意”。

云素音从皇帝名单中的赵成旧案发现，赵成的追捕批文仍在使用“西仓纵火盗银”旧称，没有提到军械。她提醒黄潇远，若皇帝只惩办贺党和赵成，却保留旧称，二十二人的死因仍会被写成盗银案。黄潇远把这项风险写入廷议请求，要求将罪名沿革作为公开议题之一。

黄潇远在夜半重新打开未收密诏，仍只看封套，不拆正文。他说自己若在寝殿收下，便会让一场私谈变成正式授权；如今不拆，是为了保留皇帝确实送过一份文书的事实。林离称这一选择“保留来源，不借用内容”，并请三司见证封套状态。

他在封套外注明“未拆、未领、未作授权依据”，并让三司各留一笔。

封套状态由三司共同确认。

三司官员在封套外分别写下自己的观察：封泥完整、绫边无新裂、送达者未署全名。三份观察彼此不合，却共同证明这份文书确实在寝殿外停留过。林离把不合处列为待核，没有要求三司先达成一致。

她还在封套旁标出未检验的重量和气味，避免“外观完整”被误读成“内容未改”。

这两项未检验内容暂不影响封存效力。

裴慎命人留档。

留档人和封存人分别签名。

任何一方不得单独取阅。

裴慎将三份观察分别封存，规定任何人不得只引用其中一份。

第一百三十九章　御史再烧一物

廷议设在文华门外的偏殿。皇帝没有亲临，只遣内侍宣读口谕：恢复黄潇远南城巡城御史职衔，命其专办西仓旧案及内廷军械关联事，不得擅自公开军机。诏书用黄绫装裱，印面完整，随诏附有新发的御史印和一份三年俸禄补发单。

魏崇山坐在左侧，太子、刑部、大理寺和都察院官员分列两旁。宁王没有出席，只派书吏旁听。二十余名年轻御史挤在门外，要求知道任命是否经过廷议。宣诏内侍说皇帝密诏不需廷议，魏崇山却命书吏把这句话记下。

黄潇远接过诏书，没有立刻谢恩。他先看封套的三处折痕，再看朱批与落款时辰。诏书正文只写恢复职衔，不写“专办军械”；后附的差遣单却写“兼理内廷军械密档”。两份文书同匣而来，来源和权限并不相同。

“臣请将两份分开。”黄潇远说。

内侍不悦：“这是皇帝同日所发。”

“同日不等于同一文书。”

裴慎命书吏按他的要求分袋，魏崇山在旁签名。太子没有发表意见，只问年轻御史是否有话要说。一名姓顾的御史上前，称任命若绕过廷议，日后任何人都能以密诏占据监察权。刑部主事斥他妄议，黄潇远请把双方原话都录入，不让“妄议”覆盖请求本身。

皇帝的内侍催促黄潇远领诏。黄潇远问：“臣若领下，是否等于接受专办军械的差遣？”

内侍答：“自然。”

“那便不是单纯恢复职衔。”黄潇远说，“臣请廷议明确两项权限，否则只领职衔，不领未议差遣。”

魏崇山抬头：“潇远，皇命已下，何必在字眼上纠缠？”

“座师教过我，先看来处，再看内容。今日这两项内容来自两份纸。”

殿外年轻御史听见这话，开始把诏书正文和差遣单的不同处逐字抄下。内侍命门役关门，太子却让门保持半开。风吹入殿，黄绫边角不断碰在桌面上。

皇帝的第二道口谕随即送到，要求黄潇远当场按印领受诏书，不得焚毁。黄潇远接过御史印，却没有往纸上按。他问在场三司，若他拒绝领受，是否应记录为抗命；裴慎说应记录事实，罪名由有权机关判断。

黄潇远转向魏崇山：“老师，若我领下这份诏，便可以在不经廷议的情况下调取所有军械密档。您认为这符合您今日承认的规则吗？”

魏崇山沉默。他看见门外一张张年轻的脸，最终说：“职衔可恢复，权限须有边界。”

内侍急道：“魏大人这是要让皇帝的诏书听御史摆布？”

“不是摆布。”魏崇山说，“是把任命和权限分开。”

黄潇远仍没有接印。他从袖中取出一张白纸，写下三项请求：任命入公开廷议、军械调阅范围明定、证物来源人可回避。写完后，他把诏书和差遣单放在火盆旁。

太子问：“你要烧诏？”

“烧的是我可以私下领受高位的机会，不是皇命本身。”

他先请三司记录诏书外观、封泥、在场人和未按印状态，再请内侍确认自己确实拒绝以密诏接受专办差遣。内侍不肯确认，裴慎便让书吏记“内侍拒绝确认”。

黄潇远点燃火折。火先舔到差遣单的边角，随后沿黄绫装裱蔓延。内侍扑上来抢，徐达挡住他，却没有拔刀。魏崇山命门役退后，让火盆保持在众人可见处。诏书烧成两片时，朱印仍完整地留在一角。

黄潇远用夹钳把带印的一角夹出，交给裴慎：“任命的事实可以存证，未议的权限不应由我私藏。”他没有把整份诏书烧尽，也没有把朱印残角带走。

年轻御史们在门外齐声请求，将今日廷议和焚诏过程列入都察院日记。太子准许，命书吏按时辰、火盆位置、残片数量记录。顾姓御史提出以后所有御史任命都应在廷议后发放副本，魏崇山没有表态，太子说“可议”。

当日傍晚，皇帝的正式责问送达：黄潇远毁损御赐文书，暂停调阅内廷档案，南城巡城御史职衔暂存但不得入内廷。责问没有写他抗命，只写“失仪、失慎”。黄潇远要求把诏书烧毁前后的残片一并交给三司，证明没有隐匿印面或改写内容。

宁王府的书吏在都察院门外旁观了全过程，回府后递来一句话：“黄御史烧掉的是自己的官位，不是皇帝的权。”这句转述没有署名，林离将它列为案外来话，不当作宁王态度。

夜里，黄潇远回到村塾，发现新发的御史铜牌已经被收回。徐达问他是否后悔。黄答：“我没有烧掉职衔，只烧掉了让职衔替我绕过规则的那一层纸。”

铜牌被收回的文书上写着“暂存内廷，以候复议”。徐达想把它当作革职先兆，黄潇远提醒“候复议”仍未等于革职。林离检查文书封泥，发现封泥由都察院值房加盖，不是皇帝亲批；她请裴慎把文书同时送刑部和大理寺备案，避免日后有人说铜牌从未发出。

都察院年轻御史们随后递交联名意见，要求今后任命、差遣、调阅权限分别列文，不得附在一份密诏后模糊授权。联名意见没有攻击皇帝，只列出今日诏书正文和差遣单的差异。魏崇山在意见末尾批注“可议”，却没有替他们签名。顾姓御史问他是否因此被皇帝责罚，魏说：“签名是你们的选择，后果也应由你们看见。”

刑部主事担心年轻御史借此结党，要求撤下门外抄本。太子命书吏查明抄本来源，发现每一份都由不同人抄写，字迹、纸张和装订方式各异，不能认定为同一组织。太子只准保留一份公开抄本，其余抄本由抄写者自行收回。年轻御史们接受了决定，没有把“公开”理解成可以无限复制。

皇帝对焚诏一事的责问传到市井后，有人称黄潇远“烧了御命”，有人称他“烧了自己的富贵”。周槐听见后说：“他烧的是一张纸，别把这句话烧成另一张纸。”林离将这句收进旁听副本，注明说话人和地点，不把市井评价写成事实。

宁王府送来一封礼貌的慰问信，称黄潇远若愿意，可以由王府代为向皇帝转交请辞。黄潇远拒绝代转，请宁王府直接说明来意。送信书吏答只是礼节，无法证明宁王本人知情。黄潇远把信列为案外来物，未回信。

与此同时，云素音从火场漆屑的盲验中得出结果：新漆与王府长匣的旧漆同属松烟底漆，但配比不同；只能说明可能来自同一类作坊，不能证明是王府重新上漆。林离把漆屑结论交给三司，要求在会审备忘中保留“配比不同”这一限制，防止“同属松烟”被简写成“同一来源”。

黄潇远的御史职衔最终暂时保留，调阅权限却被限定在已入民案的文书。刑部主事以此为恩典，黄潇远接受，因为这项权限虽窄，却有明确边界。他将新权限写在案卷首页，随后把第七张勘合印拓交给林离：“你来验，不要替我证明。”

林离没有立刻开始。她先找来三种与九年前纸张相近的桑皮纸，按当日可能的湿度做盲拓。第一次拓印中，右下角缺口在三张纸上大小不一；第二次换由不同人按压，缺口仍比密旨正印样短。她把两轮实验的失败和重复结果都附入验记。

沈砚秋问她是否可以写“副印”。林离说：“可以写‘支持副印可能’，不能写‘已经证明副印’。真正能证明私铸的人，可能还在韩谨留下的半页里。”

半页残纸上的“顾姓匠”被火燎去了左边，只剩“顾”和半个“衡”字。沈砚秋翻出义学名单，三个顾衡的姓名第一次同时出现在同一张公开索引上。黄潇远担心宁王府会先一步动手，要求暂不张贴完整名单；林离则坚持至少让三司知道名单已存在，并由三处分别保存副本。

当晚，三个地点同时传来消息：寺院顾衡愿意会面，矿场顾衡失联，宁王府顾衡被调往北营。三条消息的送达时间只差半刻，来源却各不相同。林离拒绝把它们看成一次统一调度，只把时间并列记录。黄潇远说，若三人确有联系，接下来会有人先告诉他们其中一个“顾衡”已经死了。

就在这时，宫门传来内廷急报：韩谨仍未找到，但有人在北营旧库见过一方右下角缺损的铜印。急报没有说明见证人姓名，也没有说明铜印是否仍在库中。林离收起第七张勘合拓本，把“顾衡”“副印”“北营旧库”三项分别编号。

她对黄潇远说：“明日先找人，再找印。否则一方印会替三个人说话。”

黄潇远点头。远处义学讲堂的风车少了一叶，夜风吹过时，残叶仍在转。

这一夜，都察院的年轻御史们没有再请求黄潇远带头。他们各自把任命诏书、差遣单和皇帝责问抄成三份，注明抄写时间、纸张来源和是否见过原件。有人将抄本交给师友，有人留在家中，亦有人烧掉自己的那份以免牵连家人。林离听见后说，保存和销毁都是选择，不能把留下抄本的人称作忠，把烧掉抄本的人称作怯。

顾姓御史把一份抄本送到周槐手中，请她只确认“周成”三字是否在公开告示上。周槐确认后没有替御史作政治判断，只在抄本边上写：“名字在，别的再查。”这张纸被列为家属见证副本，未并入任命案主卷。

皇帝责问的原件则被内侍收回宫中。收回文书上写“取回存档”，没有说明是否重新入库。黄潇远要求三司记录收回时辰和经手人，内侍拒绝在都察院签字。裴慎于是让两名门役见证文书离开，注明“经手人拒签”。这项拒签不证明内廷要毁档，却使将来追问文书去向有了起点。

黄潇远对林离说，自己烧掉的不是皇帝对他的任命，而是接受模糊权限的机会。林离答：“那就把灰和未烧的印角都留下。将来有人说你烧掉全部，印角会替你纠正。”她把印角交三司封存，自己不留拓本，避免被说成掌握私证。

夜更深时，太子府送来一份廷议草案，新增“任命与权限分列”“密档调阅须有三司见证”两项，却没有写“公开军械”。黄潇远接受草案不完整，提出将“关联民案之军械账”列入可申请议题，而非直接公开。太子府回文称须由廷议表决。黄潇远把来回文书各存一份，准备次日当庭提出。

林离重新整理第七张勘合拓本时，发现此前为盲拓所做的三张桑皮纸中，有一张右下角纤维翘起，恰好造成与副印相似的缺口。她把这张失败样本单独标成“排除项”，说明若没有失败样本，稳定差异便可能被过度解释。沈砚秋称赞她谨慎，林离说谨慎不是为了让结论更弱，而是让结论经得住别人用同样的方法重做。

她把这张排除项交给刑部主事保管，自己不留原样。主事问为何把可能削弱结论的纸也交出去，林离答：“因为别人若只能看见支持副印的样本，便无法复做同一试验。”主事无话可说，只在交接单上写明纸张有翘边，不得作为正式印痕。

林离随后请三司在交接单上各留一笔，确认排除项仍可被重新查看。

三司均照办。

交接完成。

原件位置不变。

待三司共同复核。

这份交接单成为第七张勘合印痕的第一份反向证据。

第一百四十章　兵符少一角

林离把诏书残角放在灯下，发现朱印边缘的缺口比宁王昨日印盒上的缺口更深。她没有立刻比较两枚印，只将残角、密旨印拓和第七张勘合拓本分列。三件物件的印面都像同一方印，却在右下角留下不同的空白。

“明日先查印。”她说。

黄潇远看向她：“查得出吗？”

“查不出，也要把查不出的地方写清。”

林离没有把三份印拓直接叠在一起。她先让三司印鉴官在不知来源的情况下各自描出印面边缘，再由沈砚秋按纸张吸墨、印泥厚薄和落印压力分辨形成差异。三名官员的描线有两处不合：一处在左上边缘，可能是纸张移动；另一处在右下角，所有拓本都出现空白，却大小不同。

“空白大小不同，能证明是三枚印吗？”刑部主事问。

“不能。”林离答，“印泥厚薄、纸面纤维和按压角度都会改变空白。要判断印面是否少了一角，必须找到同一压力下的重复印样。”

她请林大牛制作三张同样厚度的桑皮纸，胡晓慧调出三种批次相近的印泥，沈砚秋在纸边标明湿度和漏刻。印鉴官先用内廷正印在三张纸上各盖一次，再用宁王印盒中的印盖一次，最后拓取第七张勘合上的凹痕。每次盖印都由不同人完成，避免单一手法造成偏差。

结果显示，皇帝密旨上的正印在右下角有一条完整边线；宁王印盒的印面与正印大致相合，但右下角边线略短；第七张勘合的凹痕更短，像少去一小角。印鉴官说这可能是印面缺损，也可能是拓印时边缘没有压实。林离要求再做一次盲验，将三种印样打乱，不告诉官员哪一枚来自何处。

第二次盲验仍得到相同排序：正印边线最长，宁王印次之，第七张勘合最短。差异很小，却在三名官员的独立记录中重复出现。林离把结论写成：“第七张勘合印痕与皇帝密旨印痕存在稳定边角差异，支持使用不同印面；尚不能仅凭拓印证明印章为私铸。”

宁王的书吏反驳，勘合在运输途中可能受潮卷边，边角没有压实很平常。林离请他指出勘合上其他三处印痕是否也有同样缺口。书吏翻看拓本，其他边角都压得清楚，只有右下角少一线。这个反驳被记录，却未能解释差异为何只出现在同一位置。

胡晓慧把九年前旧库领料木牌和七批封绳记录带到堂上。她指出第一批四股绳对应正印封存，第二至第四批三股绳可能对应副印重封，第五至第七批又回到四股，说明至少有一次封存流程在中途改变。她不把绳股变化直接连到第七张勘合，只请求调取每批封存对应的文书号。

司礼监送来的火场残页此时重新拼合。第一页的“顾姓匠”后面露出半个“衡”字，第三页“副印暂寄”后残留“丑三”。林离把“顾衡”作为可能姓名，不把半字补全为定论。沈砚秋翻出义学名单，里面有三个“顾衡”：一个在北郊寺院教木工，一个在西山矿场记账，一个在宁王府名下的军匠作坊做杂役。

黄潇远问沈为何义学名单会收录军匠作坊的人。沈说义学不只收学生，也替受牵连者留一份不涉官籍的姓名。那三名顾衡中至少有一人可能是铸印匠，也可能只是同名者。若贸然去找宁王府的顾衡，剩下两人会被惊动；若先查寺院和矿场，又可能给真正匠人逃走时间。

林离把三个名字分别编号甲、乙、丙，比较名单字迹。甲的“衡”字末笔向右挑，乙的末笔平收，丙的名字由另一人代写。她提醒字迹差异只能说明抄写者不同，不能证明身份不同。沈砚秋说当年义学登记由三名先生分抄，正是为避免一处名单被烧尽。

三司决定暂不公开顾衡姓名，只向三处地点发出普通工匠访查令，理由是核对内廷旧库木作和印盒修理。宁王府的顾衡收到访查令后立即称病，寺院的顾衡说自己从未见过印，矿场的顾衡则在名单送达前离开了账房。

林离没有把“离开”写成逃亡。她去矿场查看账房门锁，发现顾衡留下的工具只有木锉、刻刀和一只没有刀口的铜环。铜环内侧有朱砂残痕，与印泥相近，但朱砂也可用于木工定位。她把工具封存，请矿场主事说明顾衡最后一次领工钱的时辰。

寺院顾衡提供一份口述：九年前曾有人请他修一方“边角缺损的铜印”，来人袖口有蓝封绳；他只磨平了毛刺，没有重新刻字。口述没有旁证，且他可能为了显得重要而夸大。林离让他当场在木板上画出印的缺角位置，画在右下角，与第七张勘合差异相同，但不能证明他修的就是那方印。

宁王府顾衡拒绝见人，王府书吏称他只是军械木箱匠，不懂铸印。黄潇远要求王府提供其工籍形成记录，宁王府以军机为由只给一份抄件。抄件上的顾衡籍贯与义学名单相同，年龄却少了三岁。林离指出年龄差异只能说明抄写或登记时不同，不能直接认定冒名。

韩谨仍然失踪，第二套用印簿也只剩两页半。皇帝责问限制了黄潇远调阅内廷档案，三司便请太子出面，允许以民案关联证物的名义查验已公开的领料木牌和军匠名册。太子同意，却附加一条：任何涉及边军现役人数的内容不得抄出原册，只能由三司共同封存。

林离接受这条边界，把“不能抄出”写入证物来源说明。她让三司书吏在现场对同一行记录各自复述，再将差异作为核验对象。行营名册上顾衡的工号被擦去一位，剩下的数字与第七张勘合编号相近，却不能证明同一人。沈砚秋发现擦痕方向与户部旧卷的改名处相同，仍只写“书写习惯相近，待核”。

傍晚，矿场送来顾衡留下的木匣。匣底没有燕尾榫，却刻着一个极浅的风车，四叶中少了一叶。林离用薄蜡拓取刻痕，发现缺叶方向正是右下角。她没有说这就是私铸印匠的标记，先问矿场主事是否见过顾衡使用四色纸。主事说顾衡只在发工钱时收过一张青纸，来源不明。

黄潇远看着残缺风车，想起第一章的四色风车和第三章竹柄里的勘合拓印。丁自衡说顾衡若真是铸印匠，可能知道赵成与龙蛰军的副印，却未必愿意作证。林离把木匣、火场残页和第七张勘合拓本放在三只不同封匣中，拒绝让“风车相似”替代人物确认。

夜里，沈砚秋承认自己早知道义学名单里有顾衡，却故意不在此前交出全部名单，怕名单一旦被官府收走，三个同名者都会被当成同一个人审问。林离生气地问他是否又替别人决定了风险。沈说：“我只想先保住可能活着的人。”

“保住人，不能靠让别人不知道他可能是谁。”林离答，“至少要让选择留在记录里。”

沈砚秋把名单原册交给她，却要求三名保管人同时在场开启。林离同意，并将他的迟延交付写入来源记录，不替先生遮掩。

三司当夜形成阶段性结论：皇帝密旨与正印的真实性仍待完整印档确认；第七张勘合与正印存在稳定边角差异，支持使用私铸副印的可能；顾衡是目前唯一已知的铸印线索，但三名同名者均未排除。宁王、韩谨和魏崇山的陈述各自成立的范围，被分成不同证据袋。

次日清晨，义学名单上的三个顾衡同时收到访查消息。其中寺院顾衡留下口信，说愿意先谈一件事，但必须由林离单独听取，不能让宁王府和司礼监的人在场。口信没有印记，送信人也不肯署名。林离把它列为待核，却没有独自赴约。

她让黄潇远、云素音和一名不涉军籍的老木匠共同见证，把会面地点定在公开的义学讲堂。讲堂门上悬着一只少一叶的风车，风一吹，缺口正朝向北营。

会面前，林离先把三个顾衡的资料各做一份“能证明”和“不能证明”清单。寺院顾衡能证明自己修过一枚缺角铜印，却不能证明那枚印盖过第七张勘合；矿场顾衡能证明自己在九年前收到过青纸工钱条，却不能证明青纸来自司礼监；宁王府顾衡的工籍能证明他在军匠作坊做过木箱，却不能证明他懂铸印。她把清单分交给三司，要求讯问时不得以一项材料补足另一项空缺。

寺院顾衡如约来到讲堂。他五十余岁，手指关节被铜屑磨得发亮。落座前，他要求把门窗全部打开，声称不愿在封闭屋内回答军械问题。黄潇远同意，命周谨言记录开窗、入席和见证人位置。顾衡先问：“我若只说修过印，不说替谁修，你们还要不要记？”

“要。”林离答，“你能承担哪一部分，就说哪一部分。”

顾衡承认九年前曾受一名司礼监书办所托，磨平一方铜印右下角的毛刺。那方印旧印面完整，缺角是后来故意磨出，磨痕只在边线，不触及印文。他说书办称这是“旧印修整”，未说用途。顾衡没有看见密旨，也没有见过玄字十七的勘合。

林离请他在三张蜡板上分别复原磨痕方向。顾衡画出的三条线都从右下向左上，和第七张勘合印痕缺角方向相近。老木匠检查他的手势，发现右手拇指压刀的方式与火场木珠的试刻痕相似，但这种握法在木工中并不罕见。林离将“磨痕方向相近”和“握刀习惯不具唯一性”并列记录。

顾衡又说，书办离开时留下一个“丑三”的记号，让他在第三更前把铜印送回。记号刻在一块风车形木片上，四叶少一叶。林离取出矿场顾衡木匣的拓本，两种风车缺叶方向相同，却不是同一把刀刻出的深浅。这个相似能提示工匠之间可能有共同标记，但不能证明两人相识。

矿场顾衡失联后，矿场主事补送来他的工钱簿。簿上九年前有一笔“修铜模”三钱，领款人写“顾衡”，旁边盖着矿场私印。纸背有一行被水泡开的蓝墨，像是后来有人抄过。沈砚秋指出工钱簿能证明有人以顾衡名义领过钱，不能证明领钱人就是寺院顾衡，更不能证明他修过内廷副印。

宁王府顾衡在北营被找到时，正替军械箱修理锁扣。他拒绝回答铸印问题，称自己只会木作。林大牛检查他的工具，发现其中有一把细刻刀，刀口宽度与火场木珠刻痕相近；但军匠常备细刻刀，并不能作为铸印证据。顾衡说刀是作坊公物，三人轮换使用，无法指向个人。

黄潇远没有强押他回京，只请北营记录其身份、工籍和拒绝回答的范围。顾衡临走前说了一句：“印角少一线，盖在软纸上看不出，盖在硬纸上才会留下。”这句话像是铸印知识，也可能只是木匠常识。林离把它列为技术提示，不当作认罪。

三司随后调来第七张勘合原件的纸样。原件纸质比密旨更厚，吸墨更慢，印泥在右下角形成一条清晰的硬边。林离用同一方正印、同一批印泥在软纸和硬纸上试盖，软纸确实会掩住小缺口，硬纸却把缺口放大。她因此修正先前结论：第七张勘合的短边差异支持副印，也可能由纸质和按压造成；只有找到副印实物或铸印匠的连续见证，才能排除后者。

韩谨留下的半页残纸被重新蒸软。纸纤维展开后，露出“副印暂寄顾衡，丑三交回”八字，但“顾衡”二字中间有一道被火烧穿的空洞，无法确认是否同一人。纸背还留着一枚浅浅的蓝印，印边右下角缺损，与第七张勘合拓本相同。印痕不完整，不能作独立印鉴，却让三名同名顾衡的线索首次与副印形成可核查的连接。

宁王府要求收回半页残纸，称其属于内廷军械档。裴慎拒绝，说明残纸已在火场公开勘验，来源过程由三司共同记录。宁王府若认为涉及军机，可提出遮蔽具体兵力的请求，不能直接取走证物。书吏退下前说宁王不会容忍民间匠人“拆解皇印”。林离把这句当作转述，未写成宁王本人威胁。

沈砚秋最终打开义学名单的最后一层夹页。夹页里没有第四个顾衡，只有一份互相指引的记录：寺院顾衡保留磨印方法，矿场顾衡保留铜料来源，王府顾衡保留交接时辰；三人任何一个都不能独自证明副印全貌。沈说这是他当年为保护铸印匠设计的分拆档案，若一人被抓，另外两人的知识仍可互相校验。

林离既钦佩又恼怒：“你把一个人的身份拆成三份，却没有告诉我们风险。”

沈砚秋答：“那时知道的人越少，活下来的人越多。”

“可现在我们若不知道，就会把三个普通人当成一个罪人。”

沈砚秋低下头，将分拆档案的制作日期、保管人和未告知林离的事实全部写入来源记录。林离没有替他删掉“未告知”，只在旁边补上自己的异议。

三司形成第七卷阶段结论：第七张勘合印痕与皇帝密旨正印存在稳定边角差异，私铸副印的可能显著增加；韩谨和顾姓匠人是目前能证明副印形成的人，但韩谨失踪、三名顾衡各掌一部分信息，证据尚未闭合；宁王是否亲自使用副印，仍需调拨记录、传递记录和铸印见证相互印证。

太子同意将三名顾衡分别列为证人、证据来源人和待查人员，不使用“同谋”一词。皇帝则下令所有涉及内廷印的讯问须先报内廷。这个命令没有撤销三司会审，却让下一卷的每一步都多了一道门。

夜里，林离把少一叶的风车挂回义学讲堂。她在风车竹柄上写下三个顾衡的编号，又在旁边留出第四个空格。黄潇远问为何留空。

“因为我们还不知道真正的铸印匠是不是名单上的人。”林离说，“空格不是缺证，它是提醒我们别把缺证填成方便的名字。”

讲堂外，北营方向传来一声沉闷的铜响。寺院顾衡的口信、矿场顾衡的失踪和宁王府顾衡的调动，终于被同一枚缺角印牵到一起，却还没有牵出那只真正盖下印的人。

第八卷　师生歧路

第一百四十一章《寻找铸印匠》

北营那声铜响落下去，讲堂门上的风车又转了半圈。

林离伸手托住竹柄，没有把第四个空格填上。风车缺了一叶，重心偏着，每转到低处便滞一下。她原以为加一片纸就能修好，摸过竹轴才发觉轴孔也磨宽了。纸叶可以当夜补，孔却要嵌一小块硬木，待胶干透再钻。

林大牛从后院收了刨子进来，看见她的手势，递给她一根细木楔。

“先撑住。别叫它越磨越偏。”

林离把风车搁到窗边。案上三个人的名字也是这样，乍看只缺一片，把空处补上便能转；再往里摸，才知道承着它们的东西早已变了形。

她把明日要带的纸重新清点一遍，抽出一张写着“第七张勘合原件纸样”的领验签。那是三司昨日调来作比较的空白勘合纸，所用纸式与旧案相近，并不是烧掉的那张勘合上撕下来的残片。领纸书吏省了几个字，抄件也跟着省了。

她在签旁另写更正，请周谨言明早找原经手人核认。竹柄里保住的只是压印，不能因为后来添了一张空纸，就让首辅府的火凭空退回去。

周谨言夹好领验签，问她明日先去寺院还是北营。

“西山。”林离说，“另两个人还有人能见到。矿场那一个，只有他的匣子回来了。”

天没亮，黄潇远已在外堂等她。

他带来的不是搜查令，而是一份顺天府核查欠工钱纠纷的差票。矿场补送来的工钱簿末尾，压着四名短工的欠款，矿主却在送簿时附了一句“账房顾衡携账潜逃，请一并缉拿”。黄潇远让差房翻过收状日期，欠款是前月留下的，告顾衡逃走的状子则是访查消息传到矿场以后才递。

“能查他最后在哪里，也能查矿主为什么忽然要告他。”黄潇远把差票给她看，“内廷印的问话已经送报，回文未下，今日不借欠薪的名目问印。”

徐达牵马站在檐外，鼻梁上凝着细露。

“一张票只能问一半话。等下一张到了，人还能在么？”

黄潇远卷好纸：“所以先把能做的做完。”

他们乘车出西门，带着两名顺天府差役和一个认得旧工钱簿的矿工。林离没有穿新袄，袖口缝了旧布护腕。车到山脚时，石路湿滑，她下来推了一程，鞋底很快粘上黑泥。远处矿口没什么喧声，只有运废石的独轮车吱呀而过，车夫低着头，背上的麻布被磨得发白。

账房在坡上一间矮屋里。矿主姓段，迎出来时先望徐达腰间，见他没有带锁链，脸上的笑才放开一点。

“顾先生走得急，小人怕他遭了歹人，才赶紧报官。”

黄潇远没有揭破，先问四名短工的工钱。

段矿主说银子全在顾衡手上，人走了，钱也不见了。陪来的矿工却指着墙边一只量斗说，顾衡走前两天，发的已经是折粮票，哪里还有现银。两人争起来，段矿主一口一个“不识账”，矿工急得脸赤，伸手便要去扯书吏手里的簿子。

徐达隔开两人，把凳子摆到矿工面前：“坐下说。一项一项算。”

林离沿着量斗蹲下。斗口的一边包了新铁皮，木底却还是旧的，底板比侧壁旧时积下的粮灰痕高了半指。她叫矿工拿来平日领粮的陶碗，第三碗尚未倒尽，便漫过段矿主所指的满斗线。

“斗换过？”

“包铁皮罢了。”段矿主说。

她把斗翻过来，露出底板两排榫眼。底板已从旧榫眼向上提过，木楔钉在新位置，外头看不出，内里容粮却少了。林离没有去估究竟克扣几升，只请差役拿差房带来的官斛对量。

官斛搬上案，段矿主便不再说顾衡卷走了全部银子。

原来顾衡近来坚持把工钱和折粮分开记，段家账房嫌麻烦，吵过数回。访查令一到，段矿主怕查出旧账，索性将拖欠都挂到失踪的人头上。顾衡究竟有无带走银钱，仍要核库，可“只有他一个经手”的话，当场便站不住了。

矿工坐在凳子上，手攥着膝头，等差役记完才小声道：“他走前替我们算了半宿。不是要跑的人。”

书吏向他要领粮票。他从贴身布袋里拿出七张，拿到第五张时，手忽然顿住，说这一张是替病了的工友收的，自己只领过前后六回。

段矿主站在门口听见，立刻说他冒领。矿工涨红了脸，攥纸的手不停地抖，急说当时顾先生知道。可顾先生不在，这句话像一块悬空的板，踩上去只会更虚。

林离请他先说那位工友住哪间棚，何时病倒，谁把粮送去。她不替他答应核销，只将第五张票另放到一旁。随后找来守棚人，带书吏去问领粮者。待半个时辰后两人回来，替领之事才有了另一处说法。

段矿主还想争，黄潇远让差役从库房取来一本薄册，指给他看。册中记着当月允许工头代领的二十余笔，既然矿上向来如此，不能只因为这一张对自己不利，便忽然说代领一律是偷。

矿工将六张票收回，独留下那张替领的，请书吏作完抄记再还。他不识字，却始终认得票角的一道折痕，怕换错工友的东西。

林离望着那道折痕，问矿场是否愿意让每名领票的人拿着自己的一联，到差房核数。段矿主说这么做，工都不用开了。黄潇远只准先核已告状四人，其余人若有疑，可另具陈述，不替全矿凭空添一宗案。

这个决定使矿工有些失望，也使他知道今日究竟能拿回哪几笔。他起身要替林离背起沉重的官斛，低声说，顾先生若在，最怕旁人把他替大家算账的事说成煽动闹工。

林离扶住斛沿，让他先别忙。他的手裂了几道口子，扛沉物时，掌根又渗出一点血。徐达拿布包住木杠的毛刺，将官斛交给随来的差役。矿工空出双手，一时不知放在哪里，最后仍搁回膝头，等他们继续问。

林离问：“他可说过去哪儿？”

矿工望了段矿主一眼，不肯开口。

黄潇远让段矿主去库房候核，自己也跟着过去，留下顺天府书吏听工人说话。屋内少了一个人，那矿工的背才松下来。他说顾衡走的前一天，有个卖线妇人送来青纸条。顾衡看过以后，把床底一双新鞋包起来，天没亮便出了矿口。

“妇人姓甚？”

“姓许。顾先生说是他乡亲，住石桥下的洗煤埠。”

那正是已经送到三司的青纸线索。林离原先想过青纸会不会来自掌印房，这时却觉得，纸未必每一次都为官府的事而来。

账房门旁还贴着一张寻亲字条，边角被烟熏卷，上面写“寻兄许安”。墨迹淡了，下头另补一行字：西山记账者，可至石桥相见。

林离把那张字条的位置指给书吏，没有揭下来。

洗煤埠离矿口三里。沿坡下去，水渠里的水带着灰色，岸边搭了几间供脚夫歇脚的棚子。姓许的妇人正给一条粗布裤缝膝头，见差役来，第一件事是把身后的孩子往屋里推。

“他没有拿矿上的银子。”她说。

无人问她钱，她却已经准备了这一句。

徐达停在棚外，示意其余差役也别围过去。林离把矿工托带的鞋包放到长凳上，说他们先找人，人若在，请他自己出来。

棚内响了一声碗沿磕桌的脆声。片刻后，一个瘦长男人掀开门帘。他的指缝黑得洗不净，衣襟扣得齐整，脸上却有两处新抓痕。

“我在这里。”他说，“别问我妹子。”

矿场的顾衡，与林离从工钱簿上想出来的样子很不一样。他没有背着包袱，也没有准备走山路。窗边放着半碗糨糊，案上摊开的是许家老母的丧葬账，纸边压着两条给孩子裁好的布带。

许氏咬住线头，没看他。

“娘去年就等你。你说山上忙，托人捎三百文。到死，门牌上也不肯写你的名。”

男人站着不动。

林离没有接着问铸印的事。她先说明矿主的告状，把今日查出的量斗变化讲给他们听。男人的手渐渐松开，指甲留下的白印从掌心退去。他愿意随书吏回矿核欠账，却不愿回账房睡。

“他们已经在工籍里添了个逃字。我回去，哪天死在矿口，也就算逃时失足。”

黄潇远赶到时，男人正与许氏争一张户帖。许氏要把兄长原名补进报丧的家牒，男人不肯在帖上落笔。他宁可把这几年积下的钱全拿出来，也不肯让“顾衡”两个字和许家牵在一起。

黄潇远请书吏收起笔，问他是否愿意暂住顺天府为欠薪案证人安排的公所。那里不能保证无人寻他，却至少有入出簿，也不必再由矿主看守。

男人犹豫很久，最后从怀里摸出青纸条。

纸上没有玄字号，也没有掌印房暗记，只写着：“母亲周年，将近。她问过你三回。”末尾是一枚缝衣针戳出的孔，许氏不大识字，请邻家代写后，自己留的记号。

林离接过纸时，心里忽然一沉。她曾把那一小片青色同火场残页摆到一起，几乎以为自己已摸到了同一根线。

“这封不用交。”她把纸还回去，“欠薪案只记你因家事暂离矿场。你若愿意，许家可以作证。”

男人看着她，像是在分辨这句话里有没有另一个圈套。

“那我的名字呢？”

黄潇远说：“在矿上用过什么名，欠谁多少工钱，照实查。家里的名字，不能由我们替你改。”

许氏手里的针停了。她第一次抬头望向兄长。

回公所的路上，矿场顾衡坚持步行。他走在车边，等离开洗煤埠才低声告诉林离，自己不是铸印的师傅。他见过铜，也学过几道工序，可有人若拿刀架着问“顾衡造了哪一枚印”，他答不出那一个人的一生。

“沈先生说过，等风声过去，我便可以不用这个名了。”

“什么时候说的？”

“头一次写上时。”

“后来呢？”

“后来先生来过几次。每一回，都还有事没查完。”

林离隔着车帘摸了摸自己带的义学抄簿。纸边整齐，字也稳，偏偏那句“风声过去”没有年限。许家的老母已经等完了自己的一生，这边还在等一场不知何时才停的风。

到了城门，徐达先去公所安排住处。黄潇远则让人将寻到矿场顾衡的消息分别送给三司，报送内廷的附页只列人已找到及暂居公所，不写许氏住处。

公所的管事拿着住客簿出来，见到访查条上三个顾衡，皱眉问是否同一家人，要不要合记一间。林离将条子抽回，只报眼前这一个。管事又问籍贯，男人说到半途停住，手按在怀中户帖上。

“矿上的籍贯，不是我家的。”

管事嫌他麻烦，说工籍既然如此，先照工籍写，省得来日账不合。林离却想起许氏在棚里抓紧那张纸的样子。眼下省去的一问，往后也许要她兄妹跑上许多趟才改得回来。

她请管事分列现用名与自报籍贯，原籍待核，入公所原因则写欠薪案证人暂居。管事不肯自担差错，要黄潇远作保。黄没有给未经查明的身世作保，只在自己的差票后注明是谁带到、依据何事安置，许安自报的那一栏由他本人确认。

男人盯着笔尖落下，轻声问：“还会不会有人领着另一个顾衡的状子，来这儿锁我？”

“有人来，先核这张入所单。”林离说，“若事情仍弄错，你也有一份拿出来对。”

她把副联念给他听，让他自行收下。他没有像接青纸时那样立刻塞回衣襟，而是看了许久，折成与户帖同样的大小。

管事给他安排了临院的一间，窗能看见进出的门，人若要离开，须告知当值者。黄潇远问他可否接受，他进去看过，指了指床边漏风的一处，说夜里拿件旧衣堵上就好。

林离正想找人补窗，他已搬起凳子自己去够。一个在官府纸上忽然变得无处可去的人，修起暂住的窗，动作仍像在矿上打算久住的普通账房。

她没有再把凳子从他手里接走。

林离随黄潇远去北营门外核送第二份回单。守门军吏仍不让他们进去，说王府顾衡已照令登记，工籍无误，修箱的差事未完，不能凭民间一张名单把人叫走。

黄潇远交给他的，是那名工匠亲手签过的前次访查收条。

“不问内廷印。问他是否愿意另择时日，在有权问话的官员面前说明工籍。他本人答一声即可。”

军吏进去了两次，直到日头向西，才领出一个穿灰短袄的人。林离认出那双修过锁扣的手。男人仍把手背在身后，脸上没有病色，眼下却一片乌青。

他不接林离的名单，先朝营门望了一眼。

“你们找到矿上的了？”

林离只答：“人平安。”

那人紧绷的嘴角松了一点，又马上收住。他请求回义学拿一套早年寄存的旧衣，说换季用得上，自己可以请半日工假。守门军吏嫌一套衣裳也值得御史来问，推他回去补请假单。

男人却没有动。他看着黄潇远，说自己愿意答问，但不能与寺院顾衡同车，也不能让矿场顾衡先听见他的口供。

“你怕串供嫌疑？”林离问。

“我怕听熟了，分不清哪些是亲眼见的。”

他终于从袖里取出一张折得很小的旧纸。上头是一段没有起首的字：“……冷后验足，勿以热时尺寸作准。”笔迹并不工整，有几个字描过两遍，像是照着口授写下。

林离没有当场展开其余折页。守门军吏已往这边看了两次，她便将旧纸交还，约定见面只带自己原有的材料，不相互传看。

回到讲堂，寺院顾衡还在等。他给裂开的门轴垫了一片皮，见林离进来，问的也是矿上的人是否平安。听到肯定答复，他长长吐出一口气，伸手在膝上搓了几下。

“找到他就好。少一个，我这段便只能算半截话。”

林离把灯拨亮，请他把“我这段”讲清楚。

老匠人迟疑片刻，说磨铜边的事是他自己干过的，这一点不改；但他前日在讲堂里提到的某些旧时辰，并非当年亲眼所见，而是后来受托记下的话。他原想等另两人都平安再说，没想到官府已经将那些话连成了一个人的经历。

“我说顾衡接了印。书吏问是不是我，我那时点了头。”

“为何点头？”

“当年先生教我，念到那一段，便要认自己是顾衡。”

林离没有再问下去。她翻出前日的笔录，在那一页的边上压了一根细木条。老匠人几次伸手，想把自己的指印擦去，最终只摸到了已经干透的红色。

黄潇远从门外进来时，看见她面前摆着三张纸：矿场的工钱簿抄页，北营工匠请假的回单，寺院老人刚写的更正。三个名字都是真的有人用过，三段经历却不能照着名字直接拼。

“人找齐了。”林离说。

黄潇远看着她，等她往下说。

她将那本义学名单推到灯下，手指停在三处相同的墨迹之间。

“可我们要找的那个铸印匠，可能从来没有完整地住在其中一处。”

夜课将散，后院传来学生背诵的声音。有人念错了字，另一个替他纠正，两个人又从头念了一遍。

林离听了片刻，忽然明白那三个顾衡为什么都怕听见彼此的话。

他们守了许多年的，或许不是三件东西。

是一个人的声音。

第一百四十二章《三个顾衡》

第二日，讲堂被借去做了三处小隔间。

林大牛搬来作坊里晾板用的木架，蒙上旧毡，架间留着过人的空道。毡挡不住大声说话，林离便请三个人分在早、午、晚来，每人只见自己的记录人。前一场的纸收走，后一场才进门，连案上的试刻木片也换新的。

寺院顾衡来得最早，手里提着一只旧食篮。

篮内不是印模，是他自己蒸的两块杂面糕。他说昨夜想起前日点头认下的那句话，睡不安稳，半夜起来添了灶，顺手做的。进门看见堂上空着，他反倒比昨日紧张，手指一直搭在篮沿上。

周谨言把前次笔录念给他听，到“丑三交回”处停住。

“这一句，您亲眼见过，还是听来的？”

老匠人把面糕取出来，放在一旁，像先把一件日常事做完，才有胆量回答。

“听来的。”

“谁告诉您的？”

“沈先生念，另一个人坐在帘后，有时纠正他。”

“帘后的人可曾露面？”

“见过手，没见过脸。那双手怕冷，放在炭盆上也还是抖。说话到长句就喘。”

林离握笔的手停了一下。她本想问是不是受过刑，又把话收回。只让老人尽量照记忆描述，不替他添病因。

老人说，自己本是修铜器兼做木活的，早年为书办磨过一枚印边，这件事正好被沈砚秋知道。后来有人追问旧工匠去向，沈先生找到他，请他记下一段话。开头原有一句“顾衡自述”，后头全用“我”字。先生怕他不识长句，把难字拆开教，他便像学生背书一样，一次记半行。

“我以为叫我保管一段手艺。后来有人寻顾衡，我照先生的嘱咐答了，便有第二回来寻的。寺里替我记斋米，也开始用这个名。”

“您以前叫什么？”

“陶守拙。”

他说出这三个字时，先看门，再看周谨言。仿佛那不是自己的旧名，而是一件不该拿出来的贵重器物。

林离请他用惯用的刀，在废木上示范磨边时怎样支住印钮。他依言做了，两次垫法不同，却都把力让在印钮根部，免得钳口咬伤。他真正做过的事，说起来有松紧、有停顿，会问木头太软，能不能换铜片；背那段“顾衡自述”时，声音却一字一字往前走，连不大懂的词也不肯换。

“阴文先辨向背，边足留肉，待冷再齐……”

他说到这里，忽然咳了一声，把“待冷再齐”又念一遍。

“这一句总背两遍？”林离问。

“先生叫的。说前一句在我这儿，后一句在别人那里，接缝不能丢。”

周谨言听得入神，誊到“边足”时，顺手写成更熟的“边脚”。林离叫他停一停，把原字还回去。老人自己可以念错，记的人却不能替所有人念成一样，日后若要辨谁从哪里学来，这一个字也许便是一道痕。

老人听见这话，忽然紧张起来，要求重念一遍，说这次定能念准。

“错了会怎样？”林离问。

“先生从前总叫我再来。若我这一段丢了，后头便接不上。”

“今日不是考背书。记不清的地方，先空着。”

他不习惯空着。隔了好一会儿，才承认有一处“取青纸两叠”，自己时常记成“两张”。他会糊印匣，知道两张与两叠厚薄相去甚远，可不知原来说话的人究竟用了多少。沈先生每回复听都依旧底稿纠正，他后来一听见“青纸”，便抢先说两叠，连是想起当年声音，还是想起先生的纠正，也分不开。

林离请他在自己的小纸上记下这个犹疑，不去取沈砚秋的底稿。底稿稍后可以核，如今若先念给他听，这段不确定便又被一行熟字盖过去。

陶守拙写完，长长出了口气，仿佛把守了多年的东西放松一点，才发觉自己没有立刻辜负谁。

临收笔时，他又问，既然这些只是替人记的话，官府还肯不肯让寺里留他。寺院收他，原有沈先生代写的一纸手艺保结，名字也是顾衡。若今日说开，他怕保结成了假纸，连冬天烧火的偏房都住不得。

林离答不上来，便请黄潇远在后续核籍中一并查明。她没有用一句“说真话自会有人保你”催他放心，只把这个请求写在口述之外，留待本人看过。

午前，陶守拙从后门离开，领走的是自己的更正笔录。他没有把前次指印划掉，而是在旁边补了本名，说明哪些话是亲历，哪些是受托传述。他走到院口又折返，把篮里的另一块面糕给周谨言留下。

“昨日我认得太快，叫你白写许多。”

周谨言接过糕，没说白写，只把他方才踌躇着才说出的本名再念了一遍，问有没有错字。

矿场顾衡午后到。他已从公所借到一件干净外衣，袖口太短，露着磨破的腕骨。黄潇远请来的顺天府书吏先告诉他，欠工钱案仍在核算，段矿主已交出库底簿；今日说的铸印旧事，不会替矿上的钱账定输赢。

他点头，把许家户帖放在膝上。

“我叫许安。这个名可以记，别张贴到矿口去。”

他的第一段话，不是从领铜开始，而是从一个错数开始。

沈先生给他的口述里说，铜料领了三斤七两，其中有一包回炉旧屑。许安当时做账，听见数目便算用剩多少，怎么算都对不上。帘后那人急了，说自己记错秤上的小星，该是三斤九两。沈砚秋没有删去前一个数，另在边上写下改正。

“后来我记的，一直是两个数。谁只念三斤九两，我反而认不得。”

林离把两个数都写下，问许安当年是否亲手称过铸印铜。

“没替那人称过。我经手的是矿场一笔旧铜转卖账，比那一次晚。先生找我，是因为我见过送铜的脚价单。可我记的这一段，起初是旁人的。”

“那工钱簿上修铜模三钱呢？”

“修的是矿上验料的小模，不是内廷印。”

他说完，怕林离失望似的，又补一句：“我见过的脚价单，若还找得到，也许有用。我不能为了它有用，就说自己进过铸印房。”

这一次，林离没忙着宽慰。她把“修铜模三钱”从待接的印事旁移开，单独夹回矿场账页。昨日还像一节牢靠的榫，今日看清，只是一块形状相近的废料。

许安见她真的移了纸，反而说得顺了。他背出的口述里也有“待冷再齐”，后头接着“热时齐足，冷后必亏”。他知道浇铜会缩，知道旧铜须剔去杂屑，却不会刻篆。他曾拿一枚破铜钱练阴文，刻到最后才发现左右颠倒，沈砚秋看过以后，叫他不要再练。

“先生说，你只消把这几句记住。”

“为什么不要练？”

“他说，学会了整件事，别人抓住我，会以为我就是他。”

许安随后拿出两枚自己用过的小砝码，请书吏借一架天平。他当年既然听见称量上的错数，自然想知道错在哪里，曾请矿工教他认细秤，也学过平盘称料。眼下天平摆好，他先空盘校平，再用差房核过的铜权与自己的小砝码对称。

一枚相合，另一枚却轻了。许安将轻的那枚翻过来，底部磨得发亮，边角有多年磕碰的旧伤。添上小权再比，方才知道已轻去多少。他原先只拿两枚互校，沿用旧时认定的分量，竟没有发觉其中一枚先磨损了。

矿上常用的杆秤又是另一套东西，提绳、秤星或配用的权若换过，都能使称出的数不同。许安把自己会的逐样讲清，却不愿将这些可能写成当年那批铜必有短缺的凭据。他见不到旧秤，更不知道旧匠口中的斤两究竟在哪一处称得。

“所以我知道那位旧匠会记错。”他说，“可我不知道他错的那一次，是秤没平，还是人太难受。”

林离把这次称量只记为许安识秤的演示，没有拿来证实那批旧铜的分量。熟悉一样手艺，最多让人说得更像亲历，离真的做过仍隔着年月与地点。她请他画出自己经手脚价单的账房布置，许安画得很快；叫他画口述中的铸印房，他只画了一张桌子，便放下炭条。

“后头没教，我也没见。”

纸上留下大片空白。林离将两幅都收起来，第一次觉得不会画的一张，比画得齐全的那张更能使人看清他站在哪里。

林离听着，背上一阵发凉。一个人既要会得像那个人，又不能会得太像。这不是把纸分开放，是叫活人每日站在真假之间，连手艺都只能学到一半。

傍晚，王府顾衡按工假时限赶来。陪送军吏坐在前院喝茶，说明日天亮前必须回营。黄潇远将已获回文的问话范围交给他，军吏只看见“旧工籍及民案关联交接”，没有获准进入隔间。

王府工匠先说本名：“陆存礼。”

他不愿在纸上写妻儿所在的巷子，林离便把姓名页折起，让他另交顺天府封存。陆存礼带来的旧衣包内有一截硬纸，正是那句“冷后验足”。这截纸他带在身边多年，曾拿来衬针线袋，边上全是细小针孔。

“你们别因纸旧就信我。我从前漏背过一回，先生重新教过。”

陆存礼所记的是交印前后。一只里衬偏浅的匣子，印钮擦了匣盖；后来换一块垫板，底下多塞两层青纸。送物的人要在天亮前出一处角门，口述者却坚持验过边足才交。至于那角门叫什么、取印人姓什么，陆存礼将两处名字写在单独一页，自己折起。

“我肯交给有权问的人。眼下三个人还没安置好，别让这页先传出去。”

黄潇远收下封页，没在林离面前开启。它能查向哪里，要等分别询问和旧门簿调到以后再说，不能凭陆存礼一个人背熟的名字，当夜就去抓谁。

林离问他亲历的是哪一段。

陆存礼伸出两根手指：“修箱，送空匣。我没在场看人往文书上盖印。那一夜的细目，是先生后来叫我记的。”

他边说边在案上比匣子的宽窄。林离递给他废板，请他装一只垫印的小托。他先将两侧挡条钉牢，再拿指甲沿中间压出一道浅线。陶守拙早上也压了这条线，却压在另一侧。

“为何划在这里？”

“认向。匣翻过来，右手就成左手。不留一处记号，别人一句右下，能说成两处。”

林离心头一动，取出自己早上画的草图，遮住文字，只问他图中的右下指哪里。陆存礼将纸转了半圈，指的位置与她原先标的恰相反。

他们先前几次比缺角，都把“印面右下”“印样右下”和匣中朝向混着说。实际盖到纸上，印文要反过来。缺角形状尚待实物印证，可仅在问话里换了一个朝向，便能造出本不存在的相合。

林离让周谨言另取纸，在四边标好向背，请陆存礼把自己知道的位置重新指出。前两份口述也须依同一办法补问，不能图省事，把三个“右下”圈作一处。

等陆存礼离去，三份笔录铺满了半张案。

林大牛端着冷掉的晚饭来时，林离正想用薄木做一只印匣。他没有立刻替她开料，先问照谁说的尺寸。她报了两个数，父亲拿尺一比，说匣盖能合，印钮却进不去。

林离回头检查，发现自己把陆存礼亲手修过的空匣尺寸，与他口述中换垫板前的匣深放到了一起。两项各有来处，摆在同一张草图上，竟像从头到尾只有一只匣。

她将图分开，陆存礼亲历的一只另画，代存口述的一只留空缺。林大牛只替前一只裁了废木，后一只不动。

“没有的尺寸，别为了合盖硬添。”他说。

黄潇远在一旁听着，也将准备发出的调册条改了。他原想写“调取顾衡所用印匣出入簿”，这句话已先认定顾衡用过那只匣。改后只请查陆存礼经手过的空匣工钱与交件日期，至于是否与口述中的交印相连，等两边各有实据再核。

这使调册范围窄了，却使营署难以再拿“查谁也说不清”一句挡回全部。

林离夹起被改过的草图，没有揉掉。她今天一直提醒三个人别把背来的话当作亲历，自己动笔时，仍差一点做出一只从未有过的完整匣子。

黄潇远看见上面有许多被移开的纸条，有的原先是证，有的只是旁人留下的一句话。林离疲得指尖发木，却没有以整齐为由再誊一份干净的。

“眼下能接上的是什么？”他问。

她取三根木条，依次压住口述的末句与起句。陶守拙的末尾是“待冷再齐”，许安的起首也是这一句；许安记到“垫纸勿湿”，陆存礼便从这四字往下说。接缝处的长短不同，有的是一句，有的是半行。三个人记错的字也不同，陶守拙把“边足”念成“边脚”，许安记得斤两变化，陆存礼则记得换垫板时被烫破的衣袖。

这不是三个人亲见同一件事的互证。

却是同一份旧口述，被三个人保管过的痕迹。

沈砚秋在夜课后进来。他在门口便停住，目光落在三根木条上，良久没有动。

林离问：“名单夹页说，三个人各保一部分。为什么不写明，有一部分是亲历，有一部分是你教他们背的？”

“我以为先找齐人，来得及解释。”

“前日已经有人按了指印。”

沈砚秋走到案前，看完陶守拙的更正，拉开凳子坐下。他脸上疲色很深，左耳后的旧伤被灯光照成不平的一小块。

“那时确实有一名工匠，自称顾衡。”他说，“他到我面前时，已经不能完整写字。旁人追他的师承、籍贯、做过的活，我不敢把这些全留在同一本纸上。他能说的，我拆作三段，交给三个与旧工序沾边、又肯帮忙的人。三人各有一段亲历，也各替他守一段话。”

“他后来去了哪里？”

“送离京畿。接人的只向我回过一次平安，后来那条路断了。我没有见到尸身，也再没见到他。”

“所以第四个空格不能填死，也不能假定他就在第四处等我们。”

沈砚秋点头。

林离望向那本义学名单。三处顾衡并非随手掩护的同名假人，而是三个人被一段传述慢慢改过的一生。原来的匠人也许还活着，也许早已死在无名的地方；眼下可供查核的“顾衡”，是这三段声音留下来的合称。

“是谁叫他们都用他的名字？”

沈砚秋的手落在案边，又收回袖里。

“我。”

外头有人收夜课的长凳，木脚擦过地面，响得很长。

黄潇远把三份笔录分别装入封套，没有让这一次接合变成能直接呈堂的完整铸印证词。顾衡自述仍是旧日传述，须问传授经过，查三个人有没有后来的补记，再拿他们各自亲历的工账、门簿、匣样去核。那个取印人的名字眼下仍封着，不能让后来问话顺着它长出答案。

他请沈砚秋次日说明全部制作经过，地点定在义学，不在御史私宅。三名保管人可来，也可各遣信任的人旁听。

沈砚秋答应得很慢。

林离以为他仍怕名单泄露，正要说可以遮去家眷住处，他却从怀里取出一个旧布包。里面是三张最早的收存条，纸薄得透光，每张上都写着一行相似的话：代存旧说，待事定归还。

收存条下头还有本名。

陶守拙，许安，陆存礼。

没有一张写着他们要替别人叫一辈子顾衡。

林离把布包捧在手里，一时没有出声。她终于看见，先生当年保住这些话的办法，也在另一个地方留下了缺口。

而那缺口，不能靠再补一份证词填平。

第一百四十三章《先生的办法》

沈砚秋比约定的时候早到了半个时辰。

他没坐讲席，把平日批课业的小桌搬到堂中，朝着学生坐的位置。桌腿有些晃，他习惯性地从袖里找纸，想折一角垫上，摸到那三张收存条，手便停了。

林离从工具篮中取出薄木片，蹲下替他垫住。

“这是要给你问话的。”先生说。

“桌子晃，谁写都不好写。”

她起身时，沈砚秋已把收存条放平，手指沿着纸边轻轻压过。她记得幼时背错书，先生也是这样抹平她写皱的纸，再指给她看。如今被放到桌上的，是他自己的字。

许安第一个来，身边跟着许氏。陶守拙来得稍晚，带了寺里替他记斋米的知客僧。陆存礼没能出营，托人送来一封亲笔书信，允许众人讨论他怎样领到那段口述，但不许宣读涉及家眷的附页。

黄潇远照他的意思，将附页交还经手书吏。三人所存的铸印内容今日不互读，堂中只查托付经过。林离把三张收存条摆开，第一句话便问，三个人当时知不知道用名会牵涉工籍和家牒。

“不知道。”沈砚秋答。

许氏攥着衣角，像终于听见一句等了很久的话。

沈砚秋没有先说追捕有多急。他拿出一封当年的短笺，向黄潇远说明保存来处。短笺边缘熏黄，折痕断过，后来用薄纸托住。上头只写修铜旧匠须到某处核籍，末尾三行是索人的特征，连惯用左手还是右手都写了。

“那时来的不止官差。问客店、问车行的人不留姓名，先问谁付过药钱，再问谁识篆字。我若只给他改个名，他们照着手艺也能找来。”

林离看见末行写着“善记斤两，能作印匣”。她昨日问三人时，恰好也沿着这些手艺往下找。

沈砚秋当年也是这样拆的。陶守拙会修铜，许安认料账，陆存礼会木作。三个人各有一处足以使外人停下来核查，又都不足以独自认定为被追索的人。真正的旧匠被藏在另一条路上送走，沈砚秋则把他口述的工序、铜料、交付分开，留在三个活人的记忆里。

“那时没有能信的库房，也不能把他们全留在我身边。”沈砚秋说，“我想，查一处查不到全貌，便要多花几日。这几日能走很远。”

陶守拙点了点头。

“有用。来寺里的人把我问了两回，头一回要看手，第二回要我认门路。我只知道修器物，他们以为追岔了，后来才停。”

“你挨打了么？”许氏忽然问。

知客僧低下头。陶守拙摸了摸左肋，说冬日有时候还疼，不碍做活。

林离望着先生。收存条上没有这一笔，夹页也没有。沈砚秋答知道，他替陶守拙付过药钱，却不知道来人从哪处衙门领差，怕再追药账把旁人也扯出来，便没有告发。

“后来你还让他继续记？”

“他说肯。”

陶守拙接道：“是我肯的。先生没有按着我的手。”

这句话使林离原已准备好的指责停在嘴边。

老人说，他当年没有妻儿，寺里肯留一个修物的人，便有饭吃。那旧匠的声音他只听过几回，却记得对方问，倘若自己死了，是否还有人知道做的不是一方寻常私印。老人答应过。他挨完那一回打，也想把话忘掉，真到夜里，反而背得更勤。

“这是我的选择。”陶守拙说，“姑娘别连这一点也替我抹了。”

林离缓缓坐直，向他道歉。她方才几乎因先生隐瞒，就把三个人都算成全然不知情的受害者。他们知道的不同，答应的也不同，不能由她再替他们写成同一类人。

许安一直不说话。这时把许家户帖放到桌上，压住其中一张收存条。

“我答应记话，也答应暂用顾衡。先生，暂用两个字，我没记错吧？”

“没有。”

“头一年你说查得紧，第二年说有人在追脚价单。我娘病重那回，我托人问，可不可以写回许安。你回话说再缓一缓。那时究竟有人查我，还是你怕有人查？”

沈砚秋没有立刻答。

许氏的针线包从膝头滑下去，她也没捡，只看着他。

“前两回有人查。你母亲病重时，我没有新消息。”沈砚秋说，“是我怕。”

许安闭了闭眼。

“你若告诉我是你怕，我可以自己怕，也可以不怕。”

堂内安静下来。院外卖豆腐的人敲过两下木梆，吆喝声被墙挡住一半。平日学生听见便会跑去买半碗，这时谁也没有动。

林离把“无新消息，因担忧劝缓”写在那次回话后面。她没有用“继续追查”四字替先生遮过去。

陆存礼的信由周谨言代读。他说自己没改官籍，只在作坊用顾衡作工名，起初觉得不碍家事；后来工名写入领料册，办孩子入塾的保结时，邻保便来问他为何有两名。为了躲这一个问，他换过住处。如今孩子跟人学写父名，写的是一个不能拿去祭祖的名字。

信的末尾没有骂沈砚秋，只问能否把原名并记，不因一个名字不合就夺了他的差事。

黄潇远将信放下：“这件事须由营里和原籍分别核。沈先生一封信改得动坊间称呼，改不动已入册的官籍。我们能先替他取回旧保结，核明沿用经过，不能今日在堂上说一句归还，就当名字还了。”

林离看着许安的户帖，第一次觉得“恢复原名”几个字也有重量。它要有人跑旧里，有人找保人，有人向主事解释同一只手为什么在两张纸上签了不同的名字。先生当年为了救人写下的几行字，已长进饭碗、住处和孩子的口中。

许氏这时从袖中取出一小块旧布，包着母亲留下的木梳。梳背刻了一个浅浅的许字，末笔磨平了。她说母亲临终没有求官府做什么，只让她若找到兄长，问清如今冬天还咳不咳，做工的地方能不能烧热水。

许安低着头，许久才说能。

“这话你留着到坟前说。”许氏将布包放到他手边，又推回沈砚秋刚取出的那封代禀草稿，“先生，家里的事，你别替他写。我请识字的邻居教，他自己念。”

草稿上原有“久遭阻隔，未能归省”八字，说得周全，却把母亲等过的那些夜晚都归成了一场无人负责的阻隔。沈砚秋看了一眼，没有争辩，将草稿折回袖中。

林离原先觉得先生善写状纸，能替不识字的人省许多力。这时才听见，替人说清楚与替人说过去，有时只差几个写得太顺的字。

黄潇远请周谨言不要抄母亲的遗话。那不是为铸印作的证，也不是索赔的凭据，许家既未请记，便让它留在两兄妹之间。林离放下笔，看许安终于将木梳包好，收进贴身衣袋。

沈砚秋提出亲自去办。

许安却把户帖收回了一半：“你可以去。信先给我看。”

先生点头。

到午时，堂中暂停问话。胡晓慧端来葱花汤，另用一个大碗盛切碎的饼。她把碗放下，先问每个人是否吃葱，才拿勺子分。许氏不吃，胡晓慧便从小罐里另盛一碗清的。

林离本来不饿，手一碰热碗，才觉胃里空得发疼。她坐到门边，沈砚秋在她身旁隔了一张凳子。两人都没有立即说话。

汤面漂着一点油，先生用筷子把泡软的饼推开，露出碗底一处旧磕痕。那只碗是历山村塾带来的，火后留下的器物不多，他每回来这里用饭，总下意识选这一只。

“你小时候问我，为什么书里有人改名。”他说。

林离记得。先生那时答，有人为避祸，有人为承志，也有人不得不借另一个名字活下去。她觉得最后一种最好懂，像父亲给裂木换一根撑，先撑住便不会塌。

“我漏教了一句。”

“什么？”

“借来的名字撑久了，也可能把原来的压在底下。”

林离将碗放到膝上：“你昨日说那时没路。我信。陶师傅说这办法救过命，我也信。可后来你能来教学生，能替人留册，为什么每一回问你，我们听到的仍是再等？”

沈砚秋端着碗，热气绕过他左耳的旧伤。

“因为我怕一开口，他们便各自走了。口述一散，旧匠留下的那些事，也许再接不起来。”

“所以后来保的不只是他们。”

先生的手轻轻抖了一下。

“还有我不敢丢掉的案。”

那一句比“我为他们好”更难听，却使林离心里的怒意终于落到了实处。她恨的不是先生一开始没有万全之策，而是他后来把自己的不舍也装进了别人的风险里，仍用当年救命的话来解释。

她想说自己绝不会如此，话到嘴边却记起许氏送出的那片青纸。昨日若不是亲自走一趟，她也会追着纸色去猜掌印房，把一个母亲的周年祭当作暗号。

她把那句话咽回去，只说：“以后要让他们知道你究竟在怕什么。”

沈砚秋点头，伸手去添汤，壶已经空了。林离接过空壶，问他是不是也怕自己有一日不肯再帮着查案。

“怕。”先生答。

她站着等了一会儿，他没有再说学生应当如何，也没有提那些尚未查清的死者，只把她搁在凳边的碗扶稳，免得她转身时碰落。

林离去灶下添水，回来时，先生仍坐在原处，给她留着靠火较近的位置。她坐下，继续把余下半碗饼吃完。案上的分歧一项未少，可那一声坦白的怕，使两人终于不必将每句话都说成训诫与辩驳。

饭后重新开堂，沈砚秋取出一张白纸，将原来想写的赔罪长文折到下面。他先逐人列出自己答应过的事，哪些已办，哪些拖延，哪些只是自己以为对方明白。列到许安母亲病重一项，他停笔问了确切月份，没有凭记忆填。

陶守拙愿意继续保存口述，也愿意以本名再作正式陈述，但寺里的住处不得张贴。许安肯留到欠薪案核清，也肯另行作证，此后去留自己决定。陆存礼的选择需等本人收到今日记录再答，不能把来信中一句“愿查旧事”扩成永远留在京城的承诺。

黄潇远逐项听完，让书吏拟给顺天府和营署的核籍文书。他没答应免除三人一切查问，只说明冒用工名、亲历旧事和被人传授口述要分别核实，不能见三张顾衡就先锁三个人。

林离随后提出检查义学其余代存名页。

沈砚秋神色变了：“不能全交。里面有只为避家中逼迫来念书的女子，也有雇主不许识字的短工。他们与案子无关。”

“我不索全部名字。我想知道，还有多少人并不清楚自己替谁存了东西。”

两人对视片刻。这一次，先生没有用沉默将问题挡住。他从书箱里搬出三本薄册，只让她看首页的托存约定，姓名与住处仍由原保管人遮住。另请两位不涉此案的塾师在旁清点，回头分别找本人核认，愿意继续便另写明白，不愿继续便商量交回何处。

翻到第二本，林离看见一名学生曾在托存条边上画了两只碗。沈砚秋解释那学生不识“副本”二字，他拿分饭打比方，说一碗打碎，另一碗还有。这话让学生点头答应了。

“你告诉他，有人会追着碗来么？”

“没有说到那一步。”

林离合上册子。问清这一件，比将十张表做得齐整更难。所谓知道风险，不能只让人在一段自己看不懂的话后按印。

一名塾师翻过自己的授课册，提出先找现住义学的几个人，外地名页缓些再问。另一人反对，说外地的人消息更迟，若等官差先找到门口，才知道自己存的是什么，那今日所议便又只顾眼前方便。

两人说着，话题很快落到路费。送信要脚钱，离工来核认要吃住，改保结还得请旧里的人作证。义学账上能支的余银本就不多，谁也不能拿一句应当，把短缺变没。

沈砚秋将自己桌上的书箱打开，挑出两部批过注的旧书，请学董估价。他愿先变卖支付许安、陆存礼核籍所需的脚钱，其余几本则暂缓，不动借来供学生共读的。

许氏抬头：“你卖书，便算我们与你两清？”

“不算。”

“那在收钱的纸上写明白。”

沈砚秋答应。学董嫌这话伤人，说先生哪有那个意思。许氏不让步，只道她已被“先生没有坏心”劝过许多回，眼下宁愿把难听的话先说在纸上。

林离按她的意思，写作承担因代名托存产生的核认费用，不附撤回指责、不再追问的条件。她写完读给许氏听，再让先生看，谁都没有替另一人按印。

书箱一下空出两格，沈砚秋将剩下的书扶正。林离知道其中一部他查过无数回，边角有自己小时候画的一片歪叶。她伸手想取回来，又停住。书仍可以借抄，人已耽误的那些年却不能先放在一边，等先生的难受过去再说。

学董最后答应将此项与寻常束脩分账，不动孩子冬衣用银。两位塾师各认领一处近地访认，远地的先写信说明缘由，请本人回话，再议是否赶来。办法并不齐全，可每一笔将由谁出、由谁跑，终于有人认下。

黄潇远看着两只小碗，忽然道：“我当年叫徐达只管跟上，也没每一回说清要闯哪道门。”

林离抬头。

“今日不是只问你先生。”黄潇远说，“凡是借别人的手做事，都有要补的一份账。”

暮色降下来时，许氏带许安去买祭纸。经过门槛，她停下对沈砚秋行了半礼，说若无先生，兄长也许早已不在；另一半礼，她没有补，只拉着兄长走了。

沈砚秋站在门内，受了那半礼，也受了她转身离去时没有说完的话。

陶守拙回寺前，把一小块铜片交给林离，教她用炭条在两面各画一字，再翻过来看印字向背。她昨天问得仔细，可手上还没有真做过。老人说学生就该试错，只是试错要用自己的废铜，不能拿旁人的一辈子练手。

林离将铜片收在工具篮最上头。

堂外的年轻学生已等了许久。他们不是来听问话的，领头一人捧着一份讲学日程，说宁王府答应后日来义学讲《礼运》，另请懂账目的学生带上西山脚价和粮铺账，王爷愿当堂答问。

请帖很早便由学董递进，只因连日忙案，沈砚秋还未定回文。学生们担心临时取消，特意来问。

林离手指在铜片上紧了一下。她知道宁王已经进过会审堂，也知道他每一场公开露面都能改变外头听案的耳朵。

“先生要请他来？”

沈砚秋望向那些抱着课本的学生。其中一个穿着王府赈济时发下的棉衣，袖口已短半寸，仍补得很整齐。

“日程是学董和学生一起拟的。我能说清我的顾虑，不能替所有人撤掉。”

“他们知道你的顾虑吗？”

“今晚说。”

林离没有再追问。沈砚秋把请帖放到灯下，学生仍站着，谁也没有急着伸手。他先将会审未决、义学受过王府资助以及讲学可能被写成声援的风险，一件件讲给他们听。

穿短棉衣的学生听完，问王爷若真能说清脚价与粮税，为何不听。

先生沉默片刻，承认可以听。

“只论整顿吏治的主张，”他说，“我也曾想过支持他。”

这句话落下时，林离终于看清下一次争执会从哪里开始。

她与先生都能指出一张坏掉的名页。

可站到讲席上的那个人，未必只会说错话。

第一百四十四章《宁王讲学》

讲学那日，义学外的豆腐摊比平常早收了半个时辰。

摊主不肯走，说这一早的浆已经磨好，王爷过来总不能叫他倒掉。负责迎候的学董劝了几句，许诺补他本钱，他反问午间失掉的熟客往后怎么算。两人站在墙根争，学生搬着长凳绕不过去，一时堵住了半条巷子。

宁王的车便在这时到了。

车没进巷，停在外头宽阔处。高元珩下车后，让随从将迎路用的绳撤开，走到豆腐摊前问一碗多少钱。摊主慌忙放下木勺，话也不利落，宁王却只买了一碗，自己付铜钱，另请跟来的人要吃各付，不必借他的名头占摊主便宜。

林离站在门内，闻见热豆浆的香气从冷风里一阵阵过来。

宁王问清长凳搬往哪里，叫王府搬礼箱的人先帮学童抬凳。方才僵住的地方，很快便通了。学董满头汗地请罪，他摆摆手，说来讲天下为公，先别把天下人的买卖停了。

巷口有人笑，笑声里并无勉强。

林离没有笑。她也不能说这件事做得不好。摊主保住了一早营生，搬凳的学生没再绕路，连替王府维持体面的学董都得了台阶。高元珩尚未上讲席，便已解决了眼前一个真正的难处。

他今日穿素青常服，玉带也不鲜亮。进门后先与沈砚秋见礼，见到黄潇远，没有问铜牌，也没有提焚诏，只道旧案问查辛苦。黄潇远答了礼，将自己放在旁听席末，不占学董预留的上座。

院中近两百人，屋里还坐着年幼学生。女学生在靠窗处，并未被隔到帘后。胡晓慧同几名女工坐在她们身边，带了织造坊旧工价纸，等到答问时可以递上。

林离负责核对今日公开讲义，先看见首页写着“义学诸生恭聆宁王训示”，末尾空着一大片，王府书吏解释那里要收听讲者姓名，日后好按人数续送纸墨。

“领纸墨另造领用簿。”林离说，“听过讲，不能写成认同讲义。”

书吏笑道只是便于行事。

林离正要再说，宁王已从旁走来，拿起讲义看了一眼，命书吏将末尾留名处裁去，另做领物簿。

“她说得对。听我说话，未必要认我的话。”

学生中有人轻轻鼓了一下掌，又因场合拘谨收住。林离望着那页纸，忽然明白，最难应付的并不是一个每回都来抢东西的人。眼前的人也会替她挡下一个不合适的要求，而且挡得比她更轻易。

开讲前，沈砚秋先说明义学过去收过王府粮米和纸墨，今日讲学由学董与学生相议请来，未代任何官署评断旧案。宁王耐心听完，没有嫌这几句坏了兴致。

他不从高处说“公”字，先问院里有多少人的父兄替官府当过差。

举手的人比林离预想的多。运砖、挑粮、修河、送炭，有的领过钱，有的以抵役折算，也有的家中明明出过一人，年底仍欠一项役银。

一个姓孟的年长学生将父亲修河的折子递上，问同一段堤，为什么造册的人说工已足，家里却年年还要补。

宁王把折子摊在案上，没有马上骂贪官。他先问这一家有几亩田，堤在哪个汛口，是出工抵役还是雇人代役。孟生答得断断续续，他便请账房把几项列开，再让孟生确认。

“问题不只在这张折子。”他说，“户下报的是人，河工销的是丈尺，县里折的是银。三处各有一套数，中间无人对接，勤做的人未必能销役，没来的人未必不领工钱。”

他把县里的额役、实际雇价和河段验收分作三列，要求先将重复征派找出，再核谁经手，不许只杀一个小吏，换人照收。

沈砚秋坐在讲席一侧，听到这里，慢慢点了一下头。

林离看见了。

宁王又取出西北一处军粮转运的旧例。那里的粮先往州仓，再由州仓发到边堡，往返百余里，损耗和脚价都记在百姓身上。他主持更换转运次序后，让邻近村户直接交到两处指定粮站，州仓只核总额，少走两程路。遇上边警那年，及时到的粮食确曾救过堡中军民。

胡晓慧身旁一名女工低声说，她兄长就在那边运过粮，回来提过减路的事，是真的。

王府账房给出的数字还要查原簿，林离不会凭一场讲学便信全。可女工说的那一段生活，也不能因为讲席上坐的是宁王就被她抹掉。

讲到地方官侵吞，宁王声调没有拔高。他说加派明目太多，官府自己也不能一眼认清合法与非法，便给了能吏“灵活挪用”的余地。想断挪用，先要把常额算足，遇急事另列急账，事后逐笔追回，不许拿一纸灾情把平日的亏空尽数冲掉。

后排一个粮铺学徒举了手，说直送粮站固然省脚价，原先靠两程转运吃饭的人怎么办。他叔父家中三口，就靠那一副挑担。若新法一行便没了营生，叔父不会觉得自己也是被救的人。

有学生嫌他只顾一家，宁王抬手止住，让他说完。

“省去空走的路，不等于省去运粮的人。”宁王说，“新站照样要短驳、查漏、修栈板。先将原有脚夫录明，愿改工的给工，不愿的许其结清旧欠另谋生计。不能账上写省了三成，三成全从他们嘴里挖。”

粮铺学徒仍问，换工以前几个月怎么活。

宁王让账房翻旧例。旧例里果然有接续工食，却只列一个月。学徒摇头，说他叔父那里拖了两个月，第二个月靠粮铺赊借。

王府书吏想先收下条子私核，宁王没有允。他当堂承认旧例只能说明核准发一个月，不能说明地方实际按期换工，更不能因此说学徒撒谎。让人记下粮站、工头和赊借铺号，限账房先将已有底簿找齐，回话交义学转给本人。

林离将这一问完整抄下。王爷没有把不利的话封住，学生也真得了一处可以追问的回音。她若只截取他谈代价时的强硬，把这一段删去，写出的便不再是今日的讲学。

粮铺学徒没有跟着众人叫好，仍把赊粮欠条捏在手里。他听见了期限，还要等答复。宁王看见他的神色，没有催他谢恩，只吩咐书吏把问事人的一联当场交还，免得散讲以后找不到经手者。

宁王随后解释，接续工食也要有来处，可以从实省下的脚价中列支，不能另添一道赈捐逼商户填补。愿试办的粮站先择两处，待旧账核清再扩，不必一纸命令要全境同改。

这份不急于夸大的笃定，比慷慨许诺更打动人。沈砚秋听见“先择两处”，拿起笔，将自己旧日算法旁的一处过大估数轻轻圈了出来。

林离看着那一圈，明白先生不是仅因往日交情而动摇。他在宁王的话里，认出了自己确曾认真想做、又没有做成的事。

院里几名塾师听得很专注，有人已在课本空白处抄写。

孟生站起来问：“若主官不肯给原账呢？”

“免其差，封其库，另委人核。”

“若不肯的是上官？”

宁王微微一笑：“那便须有人能越过他，把这件事办到底。”

堂中静了一瞬，随即响起更热的议论。许多学生等的正是这一句。他们的父兄没有耐心一层层等公文，他们见过的拖欠、失田、错役，哪一样不是拖过几年便无人肯管。一个能越过上官的人，在他们心里比一本条文来得真切。

黄潇远没有插话，直到答问的木牌传到他手中，才起身。

“王爷方才说急账须事后逐笔追回。主持急事的人若也拒绝交账，由谁封他的库？”

宁王看向他，神色仍温和。

“朝廷须有总其成者。临敌之时，若人人得以牵制主事，粮未到，边堡已失。”

“临敌不可争行粮先后，事后仍要问银从哪户来。若总其成者就是拒交之人，这一笔还能落到哪里？”

“落到能承担天下安危之人的手中。”

“这人自己也须有交账的时候。”

两句话之间，院外一阵风掠过讲义，纸角翻起来，又被砚台压回。学生们不再窃窃私语。林离看见有人望宁王，有人望黄潇远，两边的意思他们都听懂了，却不容易取舍。

宁王没有继续把争执抬到皇统。他拾起孟生父亲那张折子，反问黄潇远，若补查三处簿册需半月，今夜便要征走孟家最后一袋粮，黄御史打算如何处置。

“先依争役留粮的旧条，报请缓征此户争议之额。”黄潇远说，“若地方不允，我在应管范围内具名申请，不拿另一户的粮填它。”

“地方再拖呢？”

“继续追经手人。”

“那是你还在这里的时候。”

宁王这句说得很轻，却切中了黄潇远先前多次落空的地方。林离想起牢门、被收回的铜牌和一张张停在门外的差票，心中生出熟悉的焦躁。

黄潇远将木牌放回托盘。

“所以我要让他不必等我在。”

宁王点头，说这一条值得商议，没有宣称自己胜了。他请孟生把折子先带回，王府可派账房协助誊副，是否申诉由其父决定。这个答复让方才紧绷的场面重新松开，也让孟生脸上有了光。

轮到胡晓慧递工价纸时，宁王没有只问她是哪位官员的家眷。他把女工旧年工价与眼下米价并看，问领绣样、验成活、发工钱是否由同一名管事经手。

胡晓慧说是，改一针、退一幅、扣几日，全由一人说了算。有时活已入库，工钱仍以“不合式”拖着。

宁王当场请学董找会算账的女学生，协助女工各存一份交活小票，另提议将王府自用织物的验收与发钱分由两人经手，先从自家试办。

林离听出这条有用。她母亲也点头，却补了一句：“若领样的姐妹不识字，小票须当面念。不能等她按了印，再告诉她退活要扣什么。”

宁王看了沈砚秋一眼，答应将这一条添入。

那一眼很短。林离分不清他是否已经听闻昨日堂中的争执，也无从凭这一眼判断。但她知道，女工们回去谈今日讲学时，一定会记住王爷肯听她们的工钱，不会只记一场关于军账的争论。

午间停讲，院中发热粥。粮来自义学余储，王府另送的钱尚未入账，胡晓慧坚持先用原有米袋。有人觉得太拘，她只叫对方先帮忙盛粥，莫将粮源争执挡在孩子吃饭前头。

宁王没有另开席，端着粗碗坐到一群年长学生间。他问他们日后愿做什么。有人答科举，有人想做账房，一个鞋底露线的少年说想随边营粮队做事，家里至少能领一份定饷。

“识字便有用。”宁王说，“天下缺的不止写文章的人。会量粮、会看水道、会核工价，都能办事。”

少年紧紧捧着碗，仿佛第一次有人把他的出路说得像一件正经事。

林离端粥经过，听得心里发涩。这些话她也愿意对学生说。宁王能给他们职位、米粮和一条立刻看见的路，她此刻能给的却多是迟些再查、先把错处说明。

孟生追到廊下，问她为什么脸色不好。

“你信他能改？”林离问。

孟生反问：“你方才也没说那些办法错。”

“办法未必错。还要看用什么钱，肯交什么账。”

“那就查。可我父亲的役不能一直等你们的旧案。”

林离被这一句截住。她原想告诉他西仓的人也等了许多年，却忽然听见自己的话会变成什么：为那些更大的苦，你眼前的苦也该再等。她把到了舌尖的话压回去，答应帮他找已受理争役状的差房，让他带父亲先去问清手续。

孟生道谢，却仍说下午要继续听。林离让开廊道，没有拦他。

后半日讲“天下为公”，宁王才翻开《礼运》。他讲选贤与能，讲老有所终，也讲仓廪不足时光靠清议不能救急。他说人若不肯承担成事的代价，再好的主张也只在纸上；朝廷不能总让最肯做事的人，先被最会挑错的人磨尽心力。

这句话落下，几处座席应声称是。

沈砚秋的手指压住书页，没有跟着应。他侧身望了一眼院里吃完粥仍用指腹刮碗沿的孩子，神色比晨间更沉。

林离等木牌传来，问了一件小事。王府资助义学，若有学生将来替工匠告王府管事，已领的米粮、已用的纸墨，是否会成了要追回的欠账。

宁王没有迟疑：“施教不应拿来买口舌。依法具状，可问该管衙门。”

“这句话可列入义学领资的约定么？”

“可以。”

学董立刻叫书吏记下。林离将句子听完，确认没有被改作“不得无端告讦”，才坐回去。宁王顺势称赞她问得好，说读书若连这点胆气都没有，今日便白讲了。

学生再度望向他。这一次林离清楚地觉出，自己争来的一条约定，也在替他添一分可亲近的声望。

夕阳挪到墙头时，讲学才散。

王府带来的招募告示贴在外院，说要选识字者协助整理粮站和军匠工账。愿意报名的学生挤了过去，既有听完演说热血上涌的，也有掂量过工钱才动心的。沈砚秋站在告示旁，逐人提醒须看年限、差事和离职约定，未满年纪的先与家里商量。

他没有一句话把众人喝散。

宁王临走前，邀沈砚秋将今日河工的三列算法写成短课，让更多义学使用。沈答可以整理课文，但涉及王府例证仍须看账。宁王笑说，正因先生肯看账，才愿相请。

林离望着那辆停在巷口的车，直到车轮驶过豆腐摊先前留下的水印。摊主已卖完，正在收空桶，今早那一点难处，到底被王爷办妥了。

黄潇远留下来帮忙收凳。徐达却不在，他午后便带人去送调阅旧工账的申请，至今未回。

林离问沈砚秋，晨间为什么点头。

先生把散落的讲义归齐：“三套数无人勾稽，确实会让一户交两回役。我在户部时，就想改这一处。”

“你现在仍赞成？”

“这一处赞成。”

“其他呢？”

沈砚秋良久才道：“从前我以为，只要有人真肯改，就该先帮他做成。后来才知道，他说要付的代价，未必由他自己来付。”

林离等着先生再说，他却停住了。那一停里有苏婉，有他亲手改过的日期，也有这几日重新写回的三个名字。她没有逼他把这些都讲成一段道理。

入夜后，徐达回来了。

调阅申请又添了两道批注，一道说军饷册须先核关联，一道说旧册将迁库，待迁毕另复。陆存礼托人寄出的回信却已到了公所，说明今夜作坊需留人修装运旧册的箱子，原定的问话恐怕要再缓。

徐达将两张纸摆在黄潇远面前，指甲压着“待迁毕”三字。

“他们白日让人报名入账，夜里便把我们要看的账搬走。”

黄潇远看过，让周谨言连夜将保全请求送三司值房，要求王府先列迁出箱数、起讫库房，不必等整份调阅文书。他同时派人到外街候着，见到车辆便记行向，不能拦车搜箱。

徐达接了差，没有应声。

林离在门口叫住他，想把一盏防风灯给他。他摆手说手上要轻，走出两步，又回来接了。

夜风穿过院门，讲学告示的一角被吹起。白日还写着“能担当事”的那行字，在灯下时明时暗。

徐达把灯罩合上，走进了巷子。

第一百四十五章《被偷的坏证据》

王府西侧的角门，直到二更才开。

徐达在对街的茶棚坐了一个多时辰，面前的水从热变凉，掌心仍是燥的。他派同行差役去看巷子另一端，自己记下头两辆空车驶入的时辰。车夫没有遮脸，车上也无兵器，只有捆箱用的草绳和防雨毡。

这些都不够拦车。

他知道什么样的情形够。有人呼救，有当街行凶，有已明定缉拿的人现身，都是另一回事。眼前只是搬库，而他们递上去的保全请求还停在三司值房，尚未发出能送达王府的文书。

茶棚主人来收碗，问差爷还要不要添水。他摇头，忽然想起自己已欠了两文茶钱，便多摸一回钱袋，把铜钱压在桌角。

这些小事，他早已学会记得。

角门里出来一个搬箱短工，肩头磨破，想借茶棚半瓢水。短工看见徐达腰间的差牌，脚步顿了顿。徐达没有拦他，只问今夜搬什么，短工说旧账，回话时朝角门望了三次。

“哪处旧账？”

“内库来的。新册装箱，核销旧页送灶下。”

“你见了页上字？”

短工摇头：“不认得许多。听人说。”

徐达记下这句话，让差役把短工姓名和所见先带回去。他没有把“核销旧页”当作军饷名册要烧的定论，却也不能使心里那一点恐惧停下。西仓的水、司礼监的火、被抬出来只剩边角的纸，随着角门内一声声搬箱的吆喝，挤到同一个地方。

第三辆车进去时，门内两人争起一只旧箱。车夫嫌箱底松，书办叫他先放到内檐，明早换底再运。徐达从茶棚处只能看见箱盖内侧一张窄签，上头“饷名”两字在灯下闪了一次，便被人挡住。

他派走的差役还没回。

王府库房不可能只剩这一册，也不可能所有写着饷名的纸都与龙蛰有关。徐达明白。他甚至能听见林离会怎样问：你看见的是签，还是簿；是自己认的字，还是顺着别人说的去认。

可再等一更，箱子便可能出门。

他走到巷口，看向都察院的方向。夜街很长，只有几处值更的灯，找不到正在回来的那个人。徐达在原地站了许久，最后将防风灯留给茶棚主人，说替他存着。

“一会儿来拿。”

他知道自己离开了黄潇远划定的地方。越过王府内墙时，也知道墙内的每一步都没有差票。不是脚下一滑，不是被人逼进去，是他伸手攀住墙头，自己翻了过去。

内院比他想的亮。搬箱人来回穿过穿堂，没人敢在主事眼前偷懒，却也没有人料到一个外差敢趁迁库钻进来。徐达混过一处杂物廊，找到停在内檐的松底箱，听见脚步便避到柱后。

箱上封纸已因搬运裂开半边，余下半边仍粘着。徐达没有假装它原来全开着。他伸手揭下那半边纸，指腹被干浆扯得发疼。

册子藏在一摞领用簿下面，布面旧得发亮，书口能看见反复翻动留下的黑痕。徐达先只想记一页，翻到中间，却看见熟悉的玄字编号，以及几处他们在旧兑票上查过的别号。

再往前，题签上是四个小字：龙蛰饷籍。

这不是一张能藏进袖口的纸。几十页姓名、领饷日期、兑付记号，在灯下密密排着。他知道自己记不全，也怕撕页以后永远说不清前后如何相连。他把整册抱起，连同自己揭开的封纸一起塞入怀中。

转身时，背后有人喊了一声。

守夜人提着灯笼，年纪已不轻，见他怀里鼓着，立即扔灯来抓。徐达没有拔刀，侧身挣开，却在狭窄的阶沿推了对方一把。老人后退撞到石础，头侧磕出血，一条胳膊垂下去，再也撑不起身。

徐达俯身去扶。老人抓住他衣襟，嘴里只剩含混的“有贼”。

院中搬箱人奔过来。徐达将人拖离倒下的灯，喊他们先找郎中。火苗舔上衣边，他用脚踩灭，待两名短工到了老人身边，才挣脱手往外跑。

身后没有箭，却有越来越响的喊声。他翻回外街时，怀中册子沉得像一块湿木。他没有去拿灯，也没有回茶棚解释，直接走向黄潇远暂住的院子。

此时三司值房发出的保全公文刚过第二道门。

黄潇远还没睡。

林离正与他核对来日问话的木匣图，听见敲门便去开。徐达站在门外，袖上有血，额头全是汗。她第一眼以为他受了刀伤，转身叫云素音，徐达却拦住她，先把册子放在灯下。

“拿到了。”

林离看见题签，呼吸顿住。

她没有马上碰纸，叫周谨言取来干净托板。册子翻到徐达指的那页，两笔领饷数与他们此前依法取来的兑票存根相接，连旧票上写反又改过的一个别号也在。另有两行旧兵工号，能在已经封存的修械账里找到对应。

许久没有这样整齐的接合了。

林离的手指停在那一行旁边，心跳得快。许多散开的账、反复更名的人，在这几页纸上突然挨近。她几乎立刻想把沈砚秋叫来，合算前后饷银。

黄潇远却先问：“谁交给你的？”

徐达没有答。

黄潇远看向他袖上的血，又看向与册子一同放下的半截封纸。

“在哪里取的？”

“王府内院。”

“有谁在场见证开箱？”

“没有。”

林离手上的热意一点点退去。

云素音提药箱进来，先验徐达的伤。他只有掌根擦破，袖上大半血不是他的。徐达将守夜人摔伤的经过说了，能记得的步数、所站台阶和搬工赶到的先后都说清，唯独说不出那人姓名。

云素音合上药箱，请周谨言带自己去王府门外投帖验伤。王府肯不肯让她进是另一回事，总要有人先问那人是否还活着。

屋里只剩翻到半途的名册。

“是真的。”林离低声说，“至少眼下所对的这几项，不是凭空编的。”

黄潇远点头：“所以更不能替它编一个来处。”

徐达望着他：“我可以作证。我亲手拿的，箱在哪，册在哪，我都记得。你们再去，地方还在。”

“你已揭封，已离开。王府可以不认那箱里有这本册，也可以说你放进去又拿出来。我们凭什么叫旁人只信你的手？”

“凭这些兑票，凭一册活账！”

“兑票能核内容。不能把你没有获准进去的那一夜，改成三司当众开库。”

徐达一拳落到桌边，又在碰到纸前硬生生收住。

“若我不拿，明日它就烧了！”

“谁见到有人要烧这本？”

没有回答。

短工只听说旧页核销，松底箱原拟明早换底再运。那一段他最害怕的后果，始终没有在眼前发生。徐达自己也知道，可这比真有一场火更叫他难堪。他不能说全无危险，却也拿不出足以让自己越墙的正在发生的事。

黄潇远取出会审前各方具押的约单。旧案牵涉彼此指斥，三司早已商定，搜验须由有权衙署差票、现场清点、经手交接相接；一方私入另一方宅署取出的书册，不得冒作本案正式搜获的证物。此前王府拿来不明所出的私件时，黄潇远正是依这一条要求另寻原处核验。

这不是朝廷每一件案子都已有的成法，却是他们争来的、已经用过的约束。

“今日若因它对我们有用便改，”黄潇远说，“明日对方从义学拿出一张学生名页，也能说自己凭良心作证。那时你叫许安凭什么保住原名？”

徐达盯着那张约单，嘴唇动了动。

“你当年烧车，也没有等他们点头。”

门口的丁自衡停住脚步。

黄潇远没有避开徐达的眼睛：“截车时有正在发生的劫人，赃物是在街上众人眼前查的。焚车究竟越了多少权，仍可另审。不能因为我做过一件该受追问的事，就给你添一个不受追问的例。”

徐达脸色灰下去。他追随黄潇远多年，曾把那场火当成不必再解释的正当。如今黄潇远连自己也从那团火里拉出来，放到与旁人相同的地方。他一时不知这算前进，还是把他们仅剩的力气也拆掉了。

丁自衡走进屋，将沈砚秋一并叫来。

沈看过几页账，确认其中数处转记与旧兑路相合，急得连咳几声，主张先核出全部数目，防备明日王府另换一册。丁自衡则说既然徐达愿认越墙伤人的罪，难道连他带回来的实物也要跟着死。

“我没说毁册，也没说不查。”黄潇远答，“册子封存，取得经过另立一件。它可以使我们知道往哪里找，不能今日就拿上会审，告诉家属已经据此坐实了谁的罪。”

“我们还要绕多少路？”丁自衡问。

林离想起许氏那片青纸，也想起孟生说父亲的役不能一直等。她自己也想快，想把名册合在最上头，叫所有拒不交账的人看看，他们藏了许多年的名字终究藏不住。

可她低头便看见那半截封纸，是徐达亲手揭的。

“先记他确实做了什么。”她说，“不能先想这本册该帮我们做成什么，再回来替他挑一条好听的路。”

徐达转过脸看她。她没有躲，也没有将方才认为册子可信的话收回。

黄潇远当夜撤去徐达在自己名下领的查访差事，收回差牌，报请原署停差候查。徐达不是由他私设刑堂定罪，擅入和伤人须交有权衙署审问，他自己曾派徐达到外街候车，也要把差令一并提交。

他在报文中写明，徐达受命记车，未获入府搜取许可；保全请求何时发出、何时尚未送达，各附值房记时。不把迟发文书倒填成先授的权，也不删自己督率不周的一项。

徐达将差牌解下来，放得很轻。

前些年因急捕酿成惊马伤人以后，他曾以为只要不再误伤无辜，自己便学会了。今夜他没有拔刀，停下来扶了摔倒的人，却仍让一个不识姓名的守夜人流了血。他想保住一本记人的册子，先把眼前的人推开了。

天将亮，云素音回到院里。王府没有允她验伤，但请来的本地郎中愿意在门外与她对说。守夜人叫郑茂，右肩伤重，额角出血，眼下清醒，无性命垂危之状；她未亲验，不替郎中的话作最终伤状。

徐达将这个名字抄在自己供述的第一页。他请求转交医药钱，由衙门经手，不附私了或改供的条件。

云素音看了他片刻：“他若不收，也得容他。”

“我知道。”

那声回答很哑。

同一日早间，城北一处临街小院里，赵成用残缺的食指压住一张刚送来的抄报。

他读到守夜人受伤，停了一下，问递报者人是否活着。对方答活着，他便叫把“垂危”二字去掉，不必替官府留下好驳的错处。

案旁另一人问，要不要干脆宣称那本饷籍是伪造的。

赵成摇头。他知道那是迁库中的真册，内容能与许多旧账相接，硬说全假，会把自己逼进不必要的困境。

“叫他们先答，谁开的箱，谁验的封。”他说，“再问百姓，今日能翻王府的墙，明日能不能翻你家的墙。其余的，不必替他们断。”

他提笔在告白上添了一句：为求定罪，不择所取，其言自明。

落款写的是自己的名字。一个早被写进死籍的人，用活人的字去责问取证者，荒谬，却足够使街头议论变向。写完，他将纸递给来人，嘱咐只传已经发生的擅入和伤人，莫提旧册的具体页目。

正午，那张署名赵成的告白便摆到义学案上。

王府另有一份正式报失状，所列是“内库饷籍一册”，并未认下龙蛰私军的说法。两张纸来路不同，却都抓住了同一道缺口。裴慎派来的书吏收走徐达供述和名册，封册只记收到时的页数、破损及所附封纸，另开擅取物件的存放号，不混入会审证物次序。

三名顾衡的问话也受了波及。陆存礼的工假被缓，许安的邻保听见御史的人夜闯王府，来问替他签字是否要受牵连。陶守拙托知客僧传话，说自己愿作证，但不愿趁夜被任何一方带走。

押送名册的书吏临行前，曾把黄潇远拉到廊下，提出一条省事的路：先由三司收为来历待核的匿名呈件，待旧兑票尽数对上，再补徐达所述取得经过。那样至少不至于一到堂就被王府挡住。

黄潇远叫他把两种写法都放到徐达面前。徐达看了很久，亲手将“匿名呈件”四字划掉，写上自己的姓名。

“我进去时没有匿名。”他说。

书吏收回纸，不再相劝。林离看见徐达落笔，才知道他虽还不服这本真册眼下不能上堂，至少已不愿借别人的善意，把自己从那一夜抹掉。

随后清点，册中一张松页滑出。林离没有自行插回看似相合的页缝，而是请书吏将松页另包，记明从何处落出。哪怕内容是真的，离开原处以后也仍会继续损坏；他们能做的，只是从眼下接手的一刻起，不再添一个说不清的变化。

黄潇远逐一回话，将徐达停差与接受查问的文书给他们看。没有叫他们因为信他，就把今夜的事当作没发生。

原本隔日可办完的三处询问，又多了几道门。

午后的讲堂空得很。昨日报名的学生有几人来取课本，看见徐达坐在廊下，纷纷绕了过去。孟生停了一下，问林离，书上说公器不可私用，差牌算不算公器。

“算。”林离答。

“那你们会查自己的人？”

她把已交三司的供述回执给他看。孟生低头读了，神色并未立刻和缓，仍将自己的课本抱在胸前，说父亲的争役状明日照去递。

林离答应陪他到门口，不因他信宁王便少帮这一趟。

入夜前，徐达被通知次晨赴顺天府候讯，暂不得出城，也不得再领差。他没有向黄潇远求情，只问自己可否把名册里记得的地点列出来，交有权查访的人去核。

黄潇远让他先将郑茂受伤一节写完，再另列线索。次序不能因为后一件有用，便把前一件挤走。

林离取来一张尚未写字的路线纸，没有在上头标王府的墙，也没有誊下整本饷籍。她先列此前已有合法来处的兑票、工账和可找到的经手人，名册中才见到的部分另放一旁。往后要据此寻找实人、核实领饷，须把何处先知、何处再证讲明，不能将偷来的提示改称偶然听闻。

她忽然在一页既有的欠役申诉中，看见一个与徐达方才提过相同的名字。

那人住西门外，以磨刀为生，状上说自己从未入营，却因军籍不明，不能核销家中的差役。两份纸眼下还不能认作同一个人，更不能凭同名判他领过秘密饷银。

但有人在王府册上领钱，有人在城外为那笔身份多担一份役，这种可能使林离再也坐不住。

她把申诉联翻到背面，那里画着磨刀摊的位置。明日先按已受理的民状去找人，问他自己的经历，再决定怎样核饷。

徐达看着那张小小的摊位图，良久问：“若他说没领过呢？”

“就先听他说完。”林离答。

院门外，有人送回一盏防风灯。茶棚主人说那位差爷的茶钱已付，灯忘了拿，不该当作抵账的东西留下。

徐达出去接灯。灯罩擦干净了，里头那截蜡已经烧尽。

他握着灯柄，站了很久，才回身将它放到那张尚未画完的路线上。

第一百四十六章《证据也要来路》

次晨，林离先陪孟生去了差房。

争役状前头排着七个人，一个卖炭的妇人怕误了开市，隔一阵便踮脚望窗内。孟生的父亲抱着修河折子，双手冻得握不拢，偏又不肯让儿子替他拿。他说上回就是交给别人，等到退回来，背后多了一句本人自愿补缴。

林离替他把折角压平，到窗口却没有接着往里递。

老人自己送进去，听书吏念过收状字样，取回副联。出来时，他把儿子拽到一旁，指着两个不认得的字，直到孟生念了三遍才点头。

这一来，早市已经开了。磨刀人住西门外，徐达却还在顺天府。林离没有先去催他，提着纸袋赶到城门，在门洞里等到日影移过一道砖缝，才见他步行出来，身边跟着一名青衣差役。

他腰间空着，往日挂差牌的位置留了块较深的布色。

顺天府问完了头一轮话，准他具保在京候讯。今日为核对他所报线索，许他随差役到西门外三里内指路，日落前须回报，不许独自接触名册所涉的人。那张准行单写得很窄，与从前领差的纸一样长，却少了许多他习惯做的事。

徐达递给林离看，自己站在一旁等。

“郑茂呢？”她问。

“衙门已另请郎中复验。医钱收了，收钱的字据上写着，伤还要查。”

他说到这里，摸了一下袖袋。里头装的不是供状，是一张郎中所开的后续换药钱数。他算过手中积蓄，得先停掉自己赁屋的一间房。林离没问他悔不悔，把准行单交还，两人一起出了城。

磨刀摊搭在旧酱坊墙外，离申诉联画的水井不足二十步。

摊主正给一把菜刀开刃。水顺石面往下流，在泥地上冲出半掌宽的沟。他见来人带着官差，立即将刀平放，手从柄上移开，动作快得叫林离心里一紧。

“邱有田？”差役问。

男人看了看自己的推车：“欠的役还有十天。昨日才交了一吊半，收钱的人说能缓。”

林离将那份已经受理的状联给他看，说来核他自己所报军籍不明一事。邱有田接纸，先认背面的井，又认旁边那把歪刀。图是邻家孩子画的，他认得比字快。

“我没有领过兵饷。”他说。

徐达的嘴唇动了一下，终究没有接话。

林离也没拿出饷籍上的数目。她让邱有田先说从哪一年开始，谁说他入了营，家里因此多了什么差役。邱有田起初说得乱，遇到年份就去问酱坊里的人，问了两回，又怕显得自己连状子都编不圆。

“年份认不准，先说那时你在做什么。”林离道。

他便说起一辆磨刀车。

那年车轮断了，邻铺的木匠替他换过辐条。他凑不起钱，恰逢有人在城门边招军匠，说营里缺磨刀修剪之人，登记姓名就能领安家粮。他留了名字，领过两斗米，等了半月却没人叫他进营。后来脚踝被翻倒的磨石砸伤，营里验人时说他走路不稳，不要了。

“那两斗米，我还不起。他们说算候工口粮，不用还。再后来，就来了兵籍的事。”

差役往簿上写了“曾领军粮”。邱有田看不懂，仍觉那几个字像朝自己压过来，急忙解释只有两斗，家里四口，一天一顿，吃不了多久。

徐达忽然问：“他退回的那张纸呢？”

差役抬头。徐达顿住，转向林离，把后半句放低：“你问问，有没有退回的凭条。”

邱有田有。为了不叫那两斗米变成债，他把验退的小票藏在磨石下的油布内，油布外又套了半只旧鞋底。展开时，票上的印几乎磨没，只有“足伤不录”四字还能辨清。

林离没用它直接销去军籍。她问开票的营房、带他验脚的人，随后量了纸的长宽，请书吏照录残字。原票仍让邱有田收着，等有权调阅的人拿到同日验退簿，再请他到差房比照。

邱有田却抓着纸不肯放手：“是不是有了这个，今日就不用去河上了？”

“今日还不能替你销役。我会把缓征请求与核籍一同递进去。”

“又递。”

他说完这个字，便不再看她，低头给磨石添水。

徐达站在旁边，脸上发热。他早已听惯百姓对衙门的这声埋怨，从前总觉得自己能替他们绕过几道门。眼下他怀里曾经揣过一本直通根底的名册，却连邱有田这一天的工都不能立刻免掉。

水桶见底，邱有田的女儿从酱坊搬来另一桶。孩子十二三岁，提得肩膀一高一低。徐达伸手接，她先躲了一下，桶底撞上磨刀车，水洒湿鞋面。

“我只是搬水。”他说。

孩子望着父亲。邱有田点头，她才肯松手。

林离跟进酱坊借桌，才知道这一家的役为何越压越重。原里认为邱有田已入营，应随军籍核免本人旧役，营里又说没有这名现役军匠，驳回了销役文。地方不肯担虚销之责，旧欠依旧追，新派另算；邱家误了农时，只能借钱雇人抵工，债越滚越多。

邱有田的妻子把几张收据从米缸盖的夹层取出来，有一年她也去了河上，挑了十一天土，回来发烧三夜，收工簿却只记丈夫一人迟到。

“我不会写字，他名字我认得。”妇人说，“我认着那个邱，就按了。”

林离将收据按收款处排好。三张属旧役，一张属替役雇钱，还有两张竟是同一笔欠额的催缴联，不能全加在一起。妇人原说共交了七吊，核下来可证的只有四吊多，脸一下红了。

徐达把被重复算的那张挪开：“这两张不是你领两回钱，也不是你欠两回债。”

他说得很慢，像第一次把一句话讲给自己听。

邱家愿意出面核验，却提出不跟他们去义学。王府告白已经传到城门外，有人说烧车御史要抓军户顶罪，义学是替他写供词的地方。

林离答应约在顺天府设于城门内的公所，由原受状的书吏主持。邱有田可以带熟识的邻人，也可请招募过他的工头来；徐达届时只说明自己看见过哪一项名字，不能替他认领那段军中经历。

到午后，黄潇远送来的回文到了。邱家缓征申请已收，地方须先核争议旧额，眼下准缓五日，寻常应役部分不在其中。邱妻接过回文，没说谢，先问五日从哪天算。

送文的人指给她看，她照着日期，在门后划了五道。

第二日，核验移到公所。

黄潇远没有搬来那本龙蛰饷籍。他将徐达所报页目、既有兑票与邱家申诉分别交给主持书吏，说明何者先知、何者后查。邱有田这个名字，是在私取册中见到相近项目后引起他们注意的，这段经过也记在请求内。

王府受派来核认的书办听完，立即指出，他们仍旧沿着偷来的名册追人。

“是。”黄潇远说，“所以没有写偶得，也没有让那册替邱有田答话。今日请核的是已经受理的欠役状，以及营署自己的验退簿。”

书办要求把前一句写全。黄潇远让书吏照写，随后请他回答，营署所存那张验退名下是否有邱有田的年月籍贯。

抄来的验退簿记得清楚，年岁、里甲、足伤相合；其后一月的留用名簿，却又把邱有田填了进去。

留用一栏有人具押。

具押的不是邱有田。

王府书办说军匠往往请人代书，代书不能证明冒名。林离承认，便请到场的原募工伙计辨当时发给邱家的小票。伙计先说不记得，见票角还存着自己裁歪的印边，才说验退人都有这张，留用人则另发木签。

“木签拿来。”主持书吏说。

“我没有。”邱有田答。

“没有也可能丢了。”书办说。

黄潇远没有在这一点争。他请调同批木签领出总数和回收数，封存原簿，另问实际领银者。官银支出既有兑票，兑票就有兑付铺号，经手人不全在王府之内。

那天下午，他们去了城西的宝裕钱铺。

钱铺掌柜起初只肯给一本摘账，称旧存根纸脆，拿动便碎。林离让差役将调阅文书读给他听，限定核对已明定的几笔，不问不相干的客户。掌柜听到不索全柜，这才叫人抬出小箱。

一张兑票上，领银者写的是吴广。

原票背后另注代邱有田领，旁边有军匠组头的押字。吴广在钱铺还有另一笔以本名存入的银，住处就在南城。顺天府循调票找过去时，他正替一家货栈修门，一听问军饷，便抓紧了手中斧柄。

差役停在门外，让他先放下工具再说，没有直接扑上去。

徐达按住自己的膝头，一言不发。那把斧没有朝任何人举起，只被一个突然害怕的人握着。他记得这与自己从前见过的情形有多相似，也记得自己曾把害怕看作要逃。

吴广最终放下斧，说那笔钱确是他领的。

他在营中补过甲，干了两月活，组头却说正额未开，暂借一个退匠的名字发饷。木签是组头给的，银钱也只够自己那两月工。他知道用的不是本名，却不知道那个名字背后还有一户人承担着什么。

“我做了活，总该拿钱。”他说。

“应得工钱可以核。”林离答，“可不能让另一个人替你一直留在营里。”

吴广愣住：“他还在？”

那几年的饷并未随他离开停止。后续两笔兑付存根，代领人又换了名字。吴广所存的木签只证他那两月的用名，不能把其后数年都算给他。林离将这处断开，吴广才肯去家中取当年的零星工票。

吴广进屋以后，货栈管事走过来，将徐达拉到一边。他知道这位从前带差，却不知道已经停差，只压着声音说，若吴广不肯交代，可以先扣他半月工钱，穷人肚子一空，什么话都肯讲。

徐达看了看屋门。门边一双童鞋露着脚趾，孩子躲在帘后，不敢出来。

“他欠货栈什么？”

管事愣了：“没欠。不是帮你们问话么？”

“那别扣。”

“万一是从营里逃出来的，咱们不知情留了人，也要受牵连。”

徐达曾经很喜欢这种配合。自己还没开口，雇主就先把工人留住，省了人手，也省了解释。此刻他望着那双童鞋，忽然听清所谓配合会落到谁身上。他将今日随行差役请过来，让管事当面问收雇与核查究竟有什么干系，自己没有再以一句我保你无事压下去。

差役看过原差票，告诉管事眼下核的是旧饷领付，吴广并非在逃人。若要查别的，另有文书，不能自己先停人饭碗。管事才收了话，嘀咕着回去算卸货的数。

吴广出来时，抱着一只装钉子的木盒。他听见了后半段，放盒的手不再那么紧，却仍不肯将所有纸一并交出。里面有孩子的生辰、妻子替邻居借钱的据、修门工价，还有那张旧木签。

林离请他自己拣，旁人退开半步。吴广的孩子见父亲没被绑，终于从帘后出来，拿起掉在地上的一枚钉子，认真放回盒中。

“爷，那个也拿走么？”孩子指着木签问。

吴广没答，先看林离。

她将收件联写好，逐件念过，让他留下可核的副联。木签要暂送比对，不承诺何日能还，但收存之处与经手人都写明。吴广听完，才把它从盒底取出，掌心有一块被旧木硌出的红痕。

徐达走到门外时，吴广追出来，说自己认得组头常去的酒铺，愿意带路。

“明日问有权查这件事的人。”徐达说，“我今日是来说明线索的，不能领你去抓人。”

吴广望向他空着的腰间，终于看懂了几分。他没有因此把方才的话收回，只请差役记下酒铺名，免得自己下一回又要从邱有田是谁开始讲。

他们又核了两名报失军籍的匠人。一名确曾归营，欠役状中瞒了半年工；另一名已经亡故，妻子只知丈夫走过军粮转运，不能证明所有饷都未领。林离没有把这两家也写成被冒名的邱有田，逐户保留各自的情形。

到了第三日傍晚，能向三司提交的仍只有小小一束材料。

其中包括邱家原状、验退簿核录、营署留用页、钱铺兑付存根、吴广亲自交出的工票，以及募工伙计对发票经过的陈述。那本私取饷籍继续封在另一件案下，未被塞进这束纸里。

三司据此准许继续调查后续领饷人，并向原里发文暂止以争议军籍追加旧欠。彻底销清还要旧里回报，邱家不会当日拿回这些年多付的钱，可下一道催役不再能只凭那个留用名字往下派。

邱有田来领文时，将磨好的一把小剪子递给林离，说剪子本就是义学送修的，前几日忙，今日才磨完。

林离照价付钱。他收了，在掌心掂一下，又问，那位领了自己名字工钱的人，是不是一定要关起来。

“查他知道多少，做过什么。”她答。

“他真做过活，就给他算明白。”邱有田低头收钱，“别为了还我，把他的也抹了。”

徐达替他将磨刀车推过门槛。木轮擦过石沿，发出一声干涩的响。他没有再说自己当夜只是想救更多人。邱家少掉的每一个工日，都不是能拿来抵他越墙那一步的数目。

回院后，徐达将指路所得补写进自己的供述，请周谨言一同转交。他又给郑茂写了一封短笺，只承认自己推人的动作与后果，不提查出了多少军饷。

“真册能指出哪儿有钱。”他对林离说，“却不能替这些人说明钱到没到手。”

林离正在磨剪试布，闻言停了停，把一条被剪断的旧线放进篮中。

“这回他们自己说了。”

吴广的工票中，还有一张不属工钱的小纸。背面写着代送私书脚费，收钱的人姓程，曾替郧西旧押运路上的幕友递信。丁自衡在公所看过那张纸，认出脚费旁的两道短线，是旧时要求另留交付回条的记法。

他问吴广是否还认得那人。

“程复生。年前还在西门外补鞋。”吴广说，“他不做送信了，常说纸比人难送到。”

丁自衡把自己的申诉回联收回袖中，起身往门外走。走到门口，他又回来，请书吏记下自己问的是哪一封旧信。

那封信出在沈砚秋改账以前。

赵成曾说，是沈砚秋头一个把他的藏身处交了出去。

丁自衡记得这句话。他要找的，是当时真正离开先生手里的那一张纸。

第一百四十七章《先生的第一封信》

程复生的鞋摊不在西门外了。

原处换成卖苇席的铺子，掌柜说补鞋老人入冬前病了一场，女儿接他到南城住，留下的半袋碎皮还压在棚脚。丁自衡蹲下摸过那只袋子，皮子已经发硬，穿针的孔仍一行行齐着。

他没有从碎皮里找信。

掌柜帮他指路，问是不是旧主顾有鞋没取。丁自衡说自己有封旧信没有收到。掌柜听了笑，觉得这债追得古怪，转头招呼别的客人去了。

南城那间屋紧靠染坊后沟。程复生正在门口剥栗子，一只眼蒙白，另一只眯着，听见丁自衡报姓名，手里的栗子滑进灰盆。

“你没死。”

丁自衡把拐杖倚在墙上。旧腿在冷天总疼，走完这一路，膝内像夹着一截没拔出的木刺。他原想站着问，站了一会儿还是坐下，仿佛先承认自己确实已经老了，才好同这个也老了的人说旧事。

“有些话，你当年没送到。”

程复生的女儿提着浆洗衣物回来，见陌生人坐在门口，立刻将父亲拉到身后。她知道父亲做过驿路短脚，也知道他不愿说那几年，却不知道丁自衡要追哪一笔。

丁自衡取出自己的申诉联与吴广工票的核录，让她看，没有亮任何官牌。他今日只是找一封写给自己的信，老人可以拒绝开门；若涉及官案，再由衙门来问。

女儿看完，问父亲是不是欠了信主东西。

程复生不答，低头把灰里的栗子拣起，用袖口一粒粒擦。

“东西在。”他终于说，“原来那封，我留着。”

丁自衡的手忽然握住凳边。他想过信没送到，想过纸被烧，甚至想过赵成那句话全是虚造，却没想过自己还会听见“原来那封”四个字。

“拿出来。”

那声音比他想的硬。程家女儿向前半步，丁自衡看见她挡住父亲的肩，想起阿箬曾经怎样站在赵成身前，又慢慢松开手。

“你肯交，我找人在场接。不在这里逼你。”

程复生说不是藏得难取，是不知拿出来以后怎样解释。他早年曾到郧西外围打听，听说丁自衡纵火盗银，后来又听说人已被拿，消息一年比一年乱。他不敢找沈砚秋，更不敢到衙门承认自己送过两种不同的信。

“为什么现在也不送？”

“现在你活着，黄御史也活着。”老人抬起独眼，“我更怕你们来问，既然都活着，我这些年干什么去了。”

丁自衡望着他，胸口那股火烧得发闷。他不是不能理解怕，只是怕这个字太方便，能把许多活人送不出去的话，安安稳稳留到死者再也不能听见。

最后他约了次日下午到公所。程家女儿愿意陪父亲去，信从家里哪只箱子取出，也由她在场看。丁自衡不碰箱，不先看信，走出染坊后巷时，却几乎撑不住拐杖。

阿箬等在巷口。

她没问信上写什么，只把手中热饼递过来。饼已经折开，两半夹着咸菜，纸包外留了一处干净的角。丁自衡接过，掰一半给她，她摇头，说自己吃过。

“他若真交了你呢？”她问。

丁自衡咬着饼，没有立即答。咸菜很咸，嚼得口里发涩。他想起西仓以前那个愿意谈账、愿意谈花木的沈砚秋，也想起后来每一次在灯下写死者姓名的先生。两个人从来都是一个人，偏偏他总想逼其中一个把另一个抵掉。

“那就把他交过什么查清。”他说。

“不先去问他？”

“问过了。他说当时想护我。”

“你不信。”

“我不知道该信到哪儿。”

阿箬没有再劝。她替他把一段松开的绑腿重新勒好，勒到最后一圈时放松半指，说不要只顾快，腿还得用。丁自衡望着她头顶，想说的话很多，出口却只是今夜风冷，叫她早些回去。

第二日，程复生带来一个薄木匣。

匣子原装鞋楦样，内有几封没有送成的私书、退回的脚费条和亡妻留下的剪纸。程家女儿只取出与丁自衡有关的一封，其余仍收回去。林离替她查看匣底的松动，说若肯等，散场后可以帮忙补，暂不挪动内里的东西。

那封信没有蓝封绳。

它用寻常麻线缠着，外套后配，里页的折痕却早已发白。程复生说明外套是搬家时换的，旧封口何时裂开，已经记不清。黄潇远听完，请书吏将缺失记明，不许把今日拆麻线当作当年的原封。

沈砚秋没有来。他尚不知道原信已找到，先前关于这封信的陈述已经封存，今日由裴慎派来的书吏主持，丁自衡和程家女儿旁听。黄潇远只提出需要查核的问题，林离负责验纸与记录。

信展开时，丁自衡先看落款。

砚秋顿首。

这四个字他认得。末笔往内收，像写信的人临到最后又想起一件没说完的事。过去他收到这样的信，总先看银数与日期，余下家常有时隔天才读。如今他盯着落款许久，迟迟不愿将目光移向上文。

上文偏偏先写他的名字。

“自衡持第七合来，事关内廷，眼下不宜递入寻常捕房。烦于旧寓暂留，止外吏提拿；其人非盗，所持须当面勘对，不可先以案名加之。待我具结，亲往相迎。”

后面写着丁自衡的暂住处。

不差一字。

丁自衡读到最后，抬起头：“寄给谁？”

程复生说，外封原题魏公转付承办人。他在驿路接信，走到京畿一处官驿，被持转收票的人拦住。来人读过，叫他把信留下，另交一张抄件送往旧寓的看守处。

“我问为什么不送原件。他说沈主事又改了主意。”

“你见过沈主事第二封信？”

“没有。”

“那原件怎么还在你手里？”

老人搓着膝头，说当时被拿走的是连外封一起的信，对方阅后把原纸退回，吩咐沿路毁去。程复生已收过全程脚费，怕信送不到，日后自己背上私吞银钱的罪，便偷偷保留，想着至少能证明接过一封与新抄不同的纸。

“我把换来的抄件送了。还有一张原信在身上，没说。”

那张抄件早已在旧案中留下录文。书吏取出由三司调来、当年据以拘拿丁自衡的引录，放在相邻一案。两张纸不是由林离对着记忆誊出的，一边来自程复生自藏，一边来自旧捕房档。

录文写的是：“自衡持第七合来，事关内廷，烦于旧寓暂扣，勿容逃逸；其人涉盗，所持须送有司追究。”

住处完全相同。

具结相迎的下文没有了。

丁自衡盯着“止外吏提拿”，又看“勿容逃逸”，忽然想起自己被拖出那间屋时，门外一个差役曾说别怨他们，沈先生叫留人，哪有留不住的理。

当时他挣过，肩膀被压在门槛上。他一直记得那人脚上沾着豆皮，因为旧寓旁就是磨坊。许多年里，他梦见那只脚，总以为只要抬起头，就能看见沈砚秋站在后面。

眼下两封信都在，他却没有想象中的轻快。

林离验了原纸折痕。字迹跨过几处早有的帘纹，未见剪接拼换；落款与沈砚秋同期留下的公牍私札笔势相近，但单凭她认字，不能便说整张纸都已证真。程复生当年另存的脚费小票上，有相同寄送日与起程铺号，收信转交票则只剩半角。

半角上的收转押记，黄潇远认得来源。

魏府递事房。

他没有马上报出，先请书吏调取先前魏崇山交过的文书外封，与旧年递事簿分别比对。程复生只许认自己见过的人，不许听了魏字便把模糊记忆补成魏府管事。

老人认不得脸，记得对方说话口音，也记得收转票由官驿的书手当面看过。这名书手已经亡故，官驿的交接簿却有抄送回京的副册。黄潇远据残角申请调阅，宁可再走一道文书，也没把死人叫回来替活人作证。

散场前，丁自衡第一次开口问林离：“你想把哪一句给先生看？”

“整封。”

“不是只给他看其人非盗？”

林离将托板平放：“住处也是他写的。”

丁自衡点头，起身时扶住桌沿。他忽然觉得自己这些年恨得太直，像握刀只认刀尖指着谁，却没能看清旁人是怎样一只手想救，一只手又把门交给别人的。

等官驿回文的两日，丁自衡没有去见沈砚秋。

他在医馆后院劈柴，旧腿使不上劲，便将短木抵稳，一下下慢慢劈。阿箬看出他不肯歇，却没有抢斧，只搬来凳子，自己用小刀削引火的细条。木纹有一处扭结，两人都绕着劈，谁也没说要用一斧将它斩直。

林离送来原信誊副，告诉他程家补说了一件事：原信留存多年，闻到过鞋油味，也压过皮料，纸边那一处深色不能当作当年官驿的油痕。丁自衡点头，让她照记。

“若信是先生叫他后来补写的呢？”阿箬忽然问。

林离怔了一下。她自己最怕旁人这样说，却也知道不能因为问话的人是阿箬就避开。

“所以还在等副册。笔迹与旧纸能相合，不能替相隔的这些年作保。若副册对不上，还得继续查。”

阿箬没有道歉。赵成给过她太多用旧纸装好的真相，她的疑心不是为了叫先生难堪，而是不能再拿一段希望去填来处。

丁自衡将斧放下：“若对不上，也记。”

林离答应，把纸交到他手里。他没先读那些可替先生开脱的话，却反复看起寄信的时日。那天他在旧寓附近买过一碗面，嫌店家葱放得少，还同人争过两句。吃完他便回去等，以为门外来的是接他的人。

“那碗面，我这些年都记得。”他说，“总想着那时若不回去，会不会赶得上。”

林离不知道怎样答。她不能说换一条路妻女便会平安，也不能说所有以后都已在那天注定。

丁自衡把纸折起：“现在知道，他写这封信的时候，至少有一句真想来接我。不是后来见我活着，才补一句想救。”

阿箬削木的手停了停，低声说，还要等副册。

“等。”丁自衡答。

那声等与从前不同。他没有把原信当成自己愿意相信的终点，也没有因为仍要查，就不许那句尚待核实的好意先使自己难受。

天暗后，沈砚秋托学生送来一小包缓腿痛的外敷药，是云素音早先开过的，并未附信。丁自衡让学生代谢，药照旧收下，仍没有借此说出和解的话。

又过两日，官驿副册送到。

收转字号与残角相合，当日登记的信主是沈砚秋，去处为魏府经手转收。程复生被记作领回抄札一纸续送，未登记原件毁弃。纸未毁是他自己的隐瞒，换札则已在当年的簿上留下缝隙。

到这一步，裴慎才允将原信与旧录送沈砚秋辨认。

先生在义学小堂看信。窗边那只缺叶风车已嵌好轴孔，新木还露着浅色。午课刚散，一个名叫周小满的少年提着两只带盖陶罐，从灶房快步穿过院子，罐盖一碰，响了一下。沈砚秋习惯性抬头，说别跑，汤会烫手。

少年应了，放慢脚，拐进外巷。

先生再低头时，看见信上的住处，手指便不动了。

“是我写的。”

“你写暂留，怎么留？”丁自衡问。

沈砚秋沉默良久，说魏崇山当时答应可借旧寓护人，先挡外头追捕。他认为自己能递出解释、拿到具结，再把丁自衡接走。所谓暂留，他心里确实包括不让丁自衡擅自离开，以免带着勘合投别处衙门，使内廷线索先失去控制。

“所以这句止外吏提拿，是拦外头的人。”丁自衡道，“没问我肯不肯被你留在里头。”

“是。”

“你也确实写了我的住处。”

“是。”

“只是没有说我是盗。”

沈砚秋望着他：“我没有。”

这三个字说出来，先生的喉头动了一下。林离知道他为这一句等了许多年，却也知道丁自衡为那扇锁上的门付出了多少。她没有替任何一方接话。

丁自衡把两张纸分开，将原信推近先生，旧录留在自己手边。

“诬我是盗的，不算在你头上。”他说，“把我的藏处交给他们，要替我定往哪里去，这件事你自己担。”

沈砚秋点头。

“改日期那一笔，也不因这封信变。”

“不变。”

外头有学生来还算筹，走到门口，见两人相对坐着，悄悄放下便走。算筹有一根落到地上，林离弯腰捡起，忽然想起先生从前教她，负数须用另一种摆法，不可因为看不顺眼就抽掉。

她把算筹放回盒内。到今日，先生才被允许有一笔真正不该由他认的罪。可那不是一张写好清白的纸，盖住下面其余的字。

丁自衡走的时候，沈砚秋送到廊下。

“自衡。”

丁没有回头，仍停了脚。

“若我当时先问你——”

“我也未必会听。”丁自衡说，“可我得有不听的机会。”

沈砚秋站在原处，没有再补出那句假如。

当夜，丁自衡在自己的陈述后另添一页，说明已见原信，撤回将“诬指为盗”归于沈砚秋亲笔的旧疑，保留对交出住处与限制去留的追问。他请书吏保留自己的旧陈述，让新页接在后面，不要抽走。

阿箬坐在廊边看他写完，问他心里是否好些。

“有一处松了。”他说，“别处还没有。”

她点头，好像这样的回答比忽然称兄道弟更可信。

程复生的隐匿与换送经过，另由顺天府继续核查。他归还旧信，不等于自此不必承担当年的行为。程家女儿来取补好的鞋楦匣，林离把新嵌的木条指给她看，问旧的裂条要不要留下。

“留下吧。父亲知道坏过哪儿。”她说。

胡晓慧就在这时进门。

她去了原信附记所提的药寓旧址。沈砚秋在信尾求魏府允他每日送药，过去只有截去信尾的录文，没人顺着这个门牌找过；如今门牌能与织造坊旧工簿中的领药住址相对，她找到一名早年与苏家相识的药铺妇人。

妇人说，那处后来迁往南路的病人不止一个，医案并未都随人带走。她父亲曾因给沈家女眷诊病而被责停诊，怕日后担上误药之罪，留下底簿，临终嘱咐女儿别拿来糊盒。

胡晓慧把布包放上案，没有直接交给沈砚秋。

封面写着苏氏诊次。

她请林离先找云素音来，又把自己所知的住址、经手人及相识经过一一说了。那不是在火中完整救出的遗物，也不是先生后来凭记忆补出的病况，是医者当年留下、另由家人保存的诊簿。

云素音翻到中间一页，先看了开方，又回看前三次的脉症。

她的手停在一行极小的旁记上。

“停别进丸散，三日稍安；妇复来，病复作。”

林离看向母亲。胡晓慧脸上的尘还未洗，嘴唇却白了。

原来在账上的那一天被改动以前，苏婉已经病了很久。

第一百四十八章《苏婉之死》

云素音没有把诊簿立即合上。

她先请人添了一盏灯，将药案上惯放的铜秤移开，铺净布，才把前后三次诊记一并展开。那行旁记的墨较淡，写在原有界行外，并非同日一气写完。她问胡晓慧，这本簿子从医者手里传到女儿手里以后，还有谁翻过。

胡晓慧报了三个人名。医者姓闻，名见山，旧年替织造坊女工看病，也接私宅出诊。如今保管诊簿的是他的女儿闻春娘，另有一名徒弟替她整理过药方，余下是药铺典卖时核旧欠的中人。

“我只看了带苏字的页，没有拆线。”胡晓慧说，“闻家肯交，是因为先生那封信尾写了药寓。他们怕的是认错人，把另一户病事说给咱们。”

林离伸手去拿自己案簿里原有的苏氏记录。胡晓慧按住纸角，问她能不能先把同姓的几页分开。

这几年转录太多，旧簪、家书、被挟日期各从一处来。有的只写苏氏，有的只写沈妻，连未定的身份也有人誊成确定。云素音曾在原验册留下的疑字，到后来的摘抄里已经变浅了。

林离把那页摘抄撤出今日核验范围，另请周谨言取回原录。母亲说得对，眼下多了一本诊簿，也不能让它替所有写着苏字的旧事作答。

沈砚秋一直站在门口。

胡晓慧回头看见，先没有叫他进来。云素音问他是否愿意在不看诊簿前，重述妻子被挟以前的病况。他点头，搬了凳坐到另一张案旁。

“她先是手疼。”他说。

那时苏婉常给人修补书衣，针拿久了，手指就发麻。他以为是冬寒，买过一副护腕。后来她吃不下饭，腹中时痛时止，夜里要起几回，有时刚缓一日，隔天又重。邻里说是劳伤，她自己不肯停工，说少接一套书衣，家里的炭也够烧。

林离听见先生提“她自己”，笔尖迟了一下。这是许多年来她第一次听他不从人质、旧案、赈银说起苏婉。原来在那些要命的选择之前，她也会嫌一副护腕针脚太粗，会把书衣的边角做得很齐。

“她不爱甜。”沈砚秋说，“病后却有人送蜜调的丸散，说不苦，容易下咽。我见她每回先喝半碗水才肯吃，问她为什么不换，她说是贵人给的，退回去怕连累送药的人。”

“谁送？”

“姚姓仆妇。魏府安排来照应家里，起初帮着买炭、浆衣，说是怕我在衙门误了差事。”

先生的脸一点点灰下去。

他记得自己谢过魏崇山。

那时候妻子病着，衙中追问又急，有人肯替他看顾家务，仿佛一个人的难处终于被上官看见。他将姚妇请进门，给她另置过一副碗筷。苏婉后来被带走，那副碗还留在灶边，他竟没有想过，挟持或许早已从那一副碗开始。

云素音问了丸散起服与停服的日子。沈砚秋只能说大概，他有两次不在家，回来以后妻子说好些，他以为闻医者的方子奏效。再后来的事，他只知药寓、转送、断掉的音信与那缕头发，无法亲眼说出每一次病情。

“这些空着。”他说，“别依诊簿替我填。”

第二日，闻春娘与老徒弟一同到了医馆。

闻春娘五十出头，穿得素净，手里捧着一只小药罐。罐里不是药，是她父亲当年诊金的零账。她先看沈砚秋旧信尾的药寓门牌，又问了苏婉本籍、就诊时的年岁和送诊人，才确认诊簿所记确是同一名病人。

“我父亲没有说过她病死。”她开口第一句就是这个。

“是谁这样写？”云素音问。

闻春娘取出诊金账中夹着的一张结费单。那是后来送到药铺、要求核销出诊费用的纸，写苏氏旧患劳瘵，已故，诊费由转送处清结。闻见山在背面批了不曾验亡四字，没有按对方索要的医押。

“结费的人嫌他固执，说人都没了，病字火字有何分别。他把钱收了，只认先前诊金，不肯认后头死因。再后来，就不许他去那边出诊。”

胡晓慧的手慢慢收紧。

西仓的簪、血字和残缺尸籍并没有因此失效。苏婉曾被转送，留下过与西仓相连的痕迹，最后的尸骨却仍缺独立确认。眼前的结费单暴露的是另一只手：有人早早给这场死亡准备了一个可以销账的病名。

云素音把“劳瘵”圈了出来。

“这一行不是闻医者所断。”

老徒弟姓冯，当年随师傅出过三次诊。他不善说话，手却记得药柜所在，指着簿中两项加减解释，师傅第一回也作脾胃虚寒治，后见口中溃痛、指端麻涩，渐疑所服别药。病人家里有人用含毒矿物的成药，此类药非无医用，却不应这样久进，更不应在不知所用何物时日日服下。

他没有把药名当作凶手。药柜里有些东西能治病，也能害人，须看为何用、由谁用、病人是否知情。

闻见山停掉来路不明的丸散，苏婉数日渐安。那名姚妇回去一趟，再来后送药，病又复发。师傅问丸散从哪家配，姚妇不答，说内府赐药不能擅验。

“父亲还是留了一点。”闻春娘说。

她并未带来一包多年后仍可随意验出的神奇药末。原药早已散失，留下的是当年的验药手记，旁有冯徒弟签名：所进之散含毒性矿物，与闻氏自开方不合，嘱停用，告知送药人不得再进。

冯徒弟认了那一笔，说自己当时看见师傅查药，却不能复述所有细节，怕说错。他愿意承担的，是确曾听师傅告诫姚妇，继续送这样的东西，会把本来可治的病拖成救不回的损伤。

云素音将诊簿前后摊开，指给到场的另一名医者看。

多年过去，单凭腹痛、麻涩不能断毒，单凭一次好转也不能断谁下手。可连续的病程、停药后的缓解、复服后的加剧，加上当年验药与禁止再服的原记，已经使“寻常劳病自然而死”的说法无从轻易成立。

另一名医者重看两遍，承认支持积毒伤身，仍要求末次诊记补查。

最后一次出诊在药寓。苏婉已难下床，连扣衣都要歇一歇。闻医者原拟继续救治，却被传话说病人要南送，从此不必来了。账上另列了一回未能入门的车脚费，款未付，字也没抹。

那不是医者诊到死亡的全程。

云素音写下结论：可据现有医案确认苏婉长期受毒，病势与外送丸散反复相接；所谓病死不具医验依据，最终遇难经过仍与西仓相关材料并查。她没有把积毒致危与火灾当成非此即彼的一道题。一个人先受毒、再被转送，随后死于拘禁中的某一夜，伤害不会因为还缺最后一刻就消失。

胡晓慧听到这里，忽然站起，走到窗边。

林离想跟过去，母亲抬手止住，只说让她透口气。窗外有人晒药，筛中的干叶被风吹到地上，药童一片片捡。胡晓慧望了很久，转身问闻春娘，姚妇如今还活着么。

这一次，有可循的地方。

姚妇早年领佣钱时留下过保人。闻家结费单上也有经手押记，能与魏府旧日仆役支钱簿相查。裴慎接了新增的人命线索，认为不能由被指涉及此事的都察院自行核问，移请刑部与大理寺共查，先取保人所存的雇契，再传姚妇到公所。

三日后，姚妇来了。

她叫姚顺娘，已经六十多，住在侄家，眼睛有些花，走路不需人扶。进门看见沈砚秋，她先屈膝想行旧礼，先生向后退了一步。

“今日不行这个。”他说。

姚顺娘起初只认送药，说自己是下人，不懂医理。公所官员没有先骂她，分别问是谁雇、何时领钱、药包从谁手里接，每回送到家里交给谁。

她说是魏府递事房安排，名义是照应沈家，实则每三日回报沈砚秋在家见了什么人、写了什么信。苏婉病后，递事房让她领药，强调沈主事若问，便说贵人延医所赐，不可叫药铺的人乱改。

“你听过闻医者叫停？”

“他说过。”

“此后还送？”

姚顺娘将双手藏进袖里：“上头说闻大夫不知内方，胆子小。又说只叫她病着，不至于死。”

胡晓慧坐在旁听处，呼吸忽然重了一下。

不是不懂。

至少到那一回以后，姚顺娘知道送去的东西要叫人病着。她可以不知道如何配药，可以信奉上头说不会死，却不能再把自己的手只写成端一碗水。

“谁说的上头？”主持官问。

“递事管事。”

“魏大人本人可曾向你说过？”

“起先没有。后来，沈主事不肯改那张日子，魏大人叫我去过一次。”

沈砚秋猛地抬起头。

姚顺娘记得那是在一间偏厅，魏崇山没有问药名，问的是沈家女眷可曾好转、沈砚秋回家后是否仍写信。她说闻医者要停，魏让她照原差办，告诉沈家，账上若肯转圜，便能另换良医，接夫人出来静养。

这番话若只有姚妇一张嘴，仍可能是把罪推给权高者。主持官让她把日期、领差牌与回报路线写清，另调魏府支钱记录，没有立刻把转述当作魏亲口的原令。

姚顺娘却从衣襟里取出一张折得很小的纸。

那是停差时给她的结用条，写沈宅照应已毕，南送另有人接手。背面有一句不得再访，勿答医者。她保存下来，是怕以后苏家找上门，不知该向谁讨说法。

纸上仍不写毒。

但与闻医者未获入门的诊费日相对，刚好同一段时日。三处各为保全自己留下的记录，在今日相接：医者怕担误药，仆妇怕担私差，递事房怕仆役领完钱再来生事。

真正没有得到一张可以自保的纸的人，是苏婉。

姚顺娘哭起来，说自己家里也有病人，差事不敢辞，求沈砚秋看旧时照应过家务的份上，替她说句话。

沈砚秋望着她，半晌才问：“她有没有求过你？”

姚顺娘哭声一停。

“她说手疼，针都拿不住，别再拿那包甜的来。”

先生闭上眼。

屋里没有人催他。他的手在桌下握成拳，又慢慢松开，指节白得像旧纸。

“你听见了。”他说。

姚顺娘没有再答。

问话结束以后，她被留待复讯，由官差看守，身体不适可请医者查看。胡晓慧没有走到她面前掌掴，也没替她说下人无可奈何。她只是要求自己今日所听，回头能有一份完整的录文，不要只留下一个“姚妇承认送药”的短句。

封存医案之前，闻春娘又提出一件让主持官为难的事。

父亲的诊簿不只记着苏婉。紧挨前页是一名寡妇的隐疾，后页有一户女工因产后失养求诊，姓名住处都在。她愿意交出与沈家有关的诊次，却不愿因查这一案，让当年求医者的家事也跟着传遍街巷。

书吏说整簿在，方能查有没有抽换。闻春娘没有否认，只把手按在封皮上，不肯松。

“我爹留这本，是给后来学医的人看病怎么变，不是叫她们到死还被人议论。”

云素音请另一名医者一同核验全簿页序、缀线与苏氏各诊所在，记录上下承接，将原簿整体封存；供旁听核认的抄页只取相关内容，若有人对连页真伪提出具体异议，再依准许开验。裴慎同意把这个办法列明，原簿交付仍由闻春娘自行决定。

她想了好一会儿，终于松手，要求给她一份完整的收存凭据。父亲那些不涉及案件的方论，她还要誊下来给药铺学徒用。

胡晓慧帮她把散开的包布叠回，问为何连结费单都一直留着。闻春娘说，父亲受责停诊后病人少了许多，有人怕沾官司，绕去别家买药，铺子一度连房租都付不出。她也曾怨过，既然按一下医押就能结清，何苦为没救成的人再赔一家日子。

“他叫我把已故二字读给他听。”

闻春娘望着那本封好的簿。

“我读了。他说，正因为这个人不能再自己开口，我更不能替她认一个没看见的死法。”

她眼角有一点湿，却没有把父亲讲成从不害怕的人。闻见山后来也闭过门，不再主动追问苏氏南送的去处，临终仍记挂自己当时是否该多跑一趟。那本簿保住了他能说的部分，没有替他完成所有未做的事。

胡晓慧轻轻点头，替她把收存凭据装入布袋最内层。

林离在一旁听着，原先急于拿到医案、赶紧追魏府的念头慢下来。今日愿交出纸的人，各有不能被案件吞掉的生活。她若只看到一本早该送来的旧簿，便看不见一家药铺为了留住它，怎样挨过了那些少有人登门的冬天。

离开公所时，沈砚秋独自走在后头。

胡晓慧停在门边，等他赶上，递过去一块灰蓝色旧布。布是闻家随诊簿保存的书衣样，苏婉当年病中仍替闻医者修过两册药书，闻春娘认得母亲收针的地方，也记得书衣送回时少了一条系带，后来由自家补上。

沈砚秋接过，只摸了摸边。

他认得这种针脚，却没有说这便足以替所有旧物确认身份。那一刻，这只是妻子曾经做过的活，是她生前不属于人质与死者名目的片刻。

“她还做书衣。”他说。

胡晓慧点头：“病的时候也做。”

“我那时总跟她说，等忙过这阵。”

林离站在台阶下，忽然觉得冬日的光薄得厉害。先生每次说等，原来也曾有一个人替他把未说完的日子接住。后来人不在了，那些日子便一直停在那里。

晚饭在医馆后屋吃。林大牛煮了面，没问堂上谁承认了什么，只把汤添足。沈砚秋吃得很慢，挑起一筷，又放下。云素音说先吃，凉了伤胃，他便重新拿起筷子。

黄潇远直到饭后才到。

魏府的回文已经送来，承认姚顺娘由递事房安排，承认当时沈家女眷的诊治受府中约束，要求其余口供择日由魏崇山亲自答复，不许下人独担擅用之名。

最末一行，是魏崇山亲笔。

“事有所为，非为私怨。”

黄潇远看过以后，请裴慎把答话之处定在三司仍在使用的公堂，让其他两司官员主持，自己仅以有关材料的呈报人出席。

送信人说，魏大人想先在府中见学生一面。

黄潇远将未动过的茶杯推回桌里。

“这一次，请他到有书吏的地方说。”

第一百四十九章《座师的秤》

开堂前，黄潇远先回了一趟旧宅。

院中的枣树叶子落尽，枝梢夹着一片被风挂上去的纸。门房问他要不要找梯子取，黄潇远摇头，走进父亲从前用过的书房。修过的梁木颜色深浅不一，旧刻所在已经另加护板，留着可以再开验的接缝。

他没有去碰那道缝。

今日要带的，是早已交过官府、核过来源的父亲旧札副本，连同魏崇山前次承认夜班放行的堂录。旧札的末页有一段他曾反复读，却每读一次都想停在前一句的话。

前一句是父亲觉察军械被夺用。

后一句是父亲此前照令改过记录，令追问在另一个人的名字前停下。

黄潇远将两句一同展开，用镇纸压住卷边。门房端来热水，见他身旁还放着一份弹章草稿，以为他要替先人伸冤，轻声说老爷若地下有知，总算能等到这一天。

他没有答。

门房是黄家老人，记得黄敬川怎样供人读书，怎样掏钱修巷中的井，也记得出事后门外忽然变空。黄潇远自己记得更多：父亲冬日坐在灯下，用温热掌心握住他冻僵的手，教他写第一个正字。

这些都在。

也正因为都在，他曾把查案想成一件很清楚的事：总有一天，拿出足够证据，便能将那个教他写字的人从罪名下完整救回。

眼下纸摊开，父亲却不能只剩下那只暖手。

黄潇远提笔，在弹章末尾添了一段自陈。黄敬川奉令参与秘密军械筹备、改动卷录和后来藏证阻止夺用，各照现有证据列明；涉及本人父子之亲，已请回避主审，仍不得减省父亲先前参与之事。

写到姓名，他停了停，没有用“先臣”代过。

黄敬川。

写完，他将笔搁稳，起身出门。门房跟到廊下，还是问了一句：“这也要带上去？”

“要。”

到三司公堂时，魏崇山已经到了。

他没有坐惯常的左侧主位，站在案下，身上仍是整肃的官服。年轻御史们聚在廊外，有人想上前请安，看见黄潇远，又慢了一步。两名书吏搬椅子，险些把原供主审的高背椅搬到魏面前，裴慎指了指另一张，让换作与陈述人相同的平椅。

魏崇山看见了，说都可以。

黄潇远却记得，自己初入都察院时，正是魏崇山教他分辨公堂的座次。谁坐着，谁站着，谁可以叫人闭嘴，都不是几寸高低那么简单。

今日的核问由刑部与大理寺官员主持。魏既涉及新出的案情，不能一边陈述一边裁定自己所说应不应记；黄潇远则以有关材料呈报人身份在侧席等候，获准后才发问。

第一件先核原信。

程复生的换送供述、官驿副册与沈砚秋原信依次呈出。魏崇山承认沈当年确将丁自衡住处寄到自己手中，也承认递事房另发了与原文不同的转札。

主持官问，何人改写。

“经我准许。”魏答。

“原信其人非盗，转札其人涉盗，是误录，还是另作指示？”

“另作指示。”

堂外微微一动，魏崇山等书吏写完，才继续说。当时第七勘合牵出内廷秘密，若让一个带着原件的幕友自由出入，消息就可能传遍诸司，涉及的军械与储备不再可控。他要的先是收住人和物，所谓涉盗，是使捕房可即刻留人的案由。

丁自衡在旁听席上坐得笔直，拐杖横在膝上。

他这些年背着的纵火盗银，起初竟可由一个坐在高处的人解释为“使捕房可即刻留人的案由”。话没有骂人，字字都像有条理，那根拐杖却被他攥得吱了一声。

黄潇远获准发问：“既非核明盗罪，何以将疑作实，使后来的审讯沿盗案往下走？”

“密事不能写全。”

“于是写一个便于办的罪？”

魏崇山抬眼看他：“你知道当时外间有多少人在找那张纸。”

黄潇远说自己知道已有材料所能证实的追索，仍不能由此承认任何人都有权替一个尚未受审的人安排罪名。魏没有再争这一句，只请将当时所虑与授权换札一同记录。

第二件是姚顺娘的差事。

她没有与魏同堂对答，先前供述由主持官宣读，差牌、雇契与结用条分别核验。魏府奉调送来的旧支钱簿与保人存契相接，账上确有“沈宅照应”项，每隔数日一笔，直到南送时止。

魏崇山认了安排监视，也认了限制延医。

问到药物，他没有说自己懂配方，只承认知道递事房所送之物要使苏婉病势不愈，借此令沈砚秋停止外递书信、改动所争的日期。他说部属呈报称尚有回转，未报立即致死。

“闻医者已经告诫继续服用会危及性命。”裴慎问，“这一项可曾报到你面前？”

“报过。”

堂内静了下来。

“此后为何不停止？”

魏崇山手指按住椅背，指节没有发颤。

“因为当时事情未定。”

黄潇远看着座师。他原以为自己会在这句话前愤怒，会拍案，会像当年在街上挡车那样先站到某个人面前。可真正听见时，心里最先泛上来的竟是一种冰冷的熟悉。

事情未定。

他自己用过这四个字，魏崇山也曾在无数夜里这样教他。等事情定了，再论枝节；先把大处守住，再补小处欠下的债。年少时他以为这是有担当，到今日才看见，所谓枝节里也有人会疼、会死，会在事情还没定的时候先把一生过完。

“她当时还在求停药。”黄潇远说。

魏崇山没有否认。

“知道会死人，仍让她继续病着，与下人告诉你的不至于立即致死，并不是一回事。”

“我认这一项。”魏答，“最终何时死、死于哪一程，应由你们继续验。我不拿还缺最后的医验，抹去此前是我叫他们做的。”

这一句没有让黄潇远轻松。座师甚至知道怎样把责任说得准确，知道不可用最后一处未知否认此前已经发生的事。他不是听不懂他们这几年争来的道理，而是听懂以后，仍认为自己有权越过去。

魏崇山要求说明当时局势，主持官准了。

他讲到边报、军需与皇帝的密令，不肯把秘密军械的存在都说成宁王一人私意。他说边防确有困局，公账一旦暴露，朝内争夺便会先于军械送达；黄敬川、韩谨与自己各掌一段，没有人能够保证公开以后，边军仍能及时得到那批东西。

这些情况有些已经有密档支持，有些仍是他自己的判断。黄潇远让书吏分别注明，未因痛恨眼前的选择，就叫对方一切陈述都成谎话。

“你父亲懂这一点。”魏崇山说。

黄潇远望着他，没有接。

“我们并非为了私囊。若当时一人受苦，能使军械不散，边地千万人不至仓皇无备，这个担子总须有人担。”

“苏婉担了病，丁自衡担了罪。大人担的是决定。”

魏崇山缓缓吐出一口气：“决定本身，也会付代价。”

“会。所以今日来问你。”

廊外有人轻吸一口气。黄潇远没有提高声音，他几乎是用当年学生问一句典章出处时的声调说完。

魏崇山注视他片刻，终于把话说到最直处：“若一人之死，确能换边军秘密不泄，我当年认为值得。到今日，边患仍在，我不能只看你眼前这一张医案，便说那时什么都不必顾。”

胡晓慧坐在后排，将手中的布包按紧。

裴慎没有让书吏把“值得”改成更温和的词。

黄潇远等笔停了，才问：“谁证明只有让她死，才能保住那秘密？”

魏崇山沉默。

“有没有试过把沈砚秋所报单列密核？有没有在医者告诫以后撤药、另行看守？有没有查过，所谓必须守住的军械，究竟已经到了谁手里？”

他逐项发问，三项都有具体去处，魏崇山不能用边报繁急四字一并答完。他承认密核曾被搁置，撤药未准，后来发现宁王夺用，已晚于第一次压下追问。

黄潇远指向旧支钱簿：“你算进去的是秘密一旦公开或会死多少人。没有算继续闭口以后，拿走秘密的人还会做什么。”

“你今日知道后来，当然容易责问当时。”

“所以不按你不曾知道的后来定这一项。按你当时已经听见医者告诫，仍准继续来问。”

魏崇山的目光第一次从黄潇远脸上移开，落到那册医案上。那本簿很薄，不足压住他曾看过的成箱边报，页上也没有千里江山，只有一名病人某日手麻、某日难食，停药后曾有三日稍安。

三日。

黄潇远忽然知道，自己与座师已经走到再不能靠一场私谈挽回的地方。

他取出弹章，先交主持官验看副本与原稿相同，再依准许在堂上陈读。请求核查魏崇山以密事为由改换私信、构陷拘人、授意持续施毒与压阻医治的责任，并调取相关递事文书。军机中真正需要遮蔽的兵数、库址可依议处理，行为经过与责任人不得一并隐去。

读至末段，他把黄敬川的名字念出来。

堂外年轻御史中有人抬起头，像是听错。

黄潇远读得比先前更慢。父亲奉令造械、改录隐瞒、随后留下阻止夺用的证据，三段行为都列在弹章所附，谁能证明到哪里，亦有注明。他没有请求因后来藏证免去此前之责，也没有让黄家遭逢成为沈家与丁家应当退让的理由。

魏崇山看着那份副本，许久才说：“你连你父亲也不要了。”

“他是我父亲。”黄潇远答，“这一点不用从案卷里求。”

他顿了顿。

“卷上该写他做过什么。”

笔录书吏的笔尖在砚边停了一下，重新蘸墨。那支笔没有忽然变得勇敢，只是今日有人把自己的亲人放上同一张案，旁人便不必先替他揣测哪一处不能写。

魏崇山起身，问黄潇远可还记得当年自己如何替他挡下第一封弹劾。黄记得，也记得座师教过的典章、借过的书、在父案之后仍允自己入门的那一刻。他没有否认这些恩情。

“教诲与援手，我受过。”他说，“但从今日起，我不再以大人门生之名承接私下差遣，也不请大人为我庇护。此案所问，请依堂上来往。”

他没有撕门生帖，没有摔碎茶杯，只将今日待送的弹章交到正式收文的手中。收文号报出时，他听见后排某人挪动了一下凳脚。

比那声响更重的，是魏崇山再没有叫他潇远。

核问结束后，三司并未当场给出最终判决。涉及左都御史，后续处置仍须奏报，但本次新增案情的主持与相关文书保管已由另外两司接手；魏崇山不得私取今天呈出的诊簿，不得独自召见姚顺娘改供。

旧递事房须按调文交出指定日期的账与往来，尚未交出的逐项记缺。魏府幕僚争辩这些记录杂有他案机密，裴慎允当面分检，拒绝整箱退还。

魏崇山没有拦。

黄潇远知道这还远不够。座师保留的密档不止今日这一箱，他所承认的也还没有铺满全部旧案。可苏婉受毒终于有了能够继续追问的案由，不再只被夹在“沈砚秋因妻受胁”八字后面。

沈砚秋站起来，请在自己的改账陈述后附入新证，不撤原供。

他没有向魏崇山问为什么选中苏婉。这个答案已经在堂上反复出现：她能使沈砚秋屈从，她没有足以挡住他们的身份，她的疼痛在那架大秤上太轻。

他只是问，苏婉最后说过的话，还有没有留下。

魏崇山看了他很久：“我未见过。”

先生点头，让书吏照记，转身走了。

黄潇远出堂时，几名年轻御史跟了上来，有人递联名纸，请他领衔声讨魏党，另一人已经想把今日一切归为欺君擅权。黄潇远看过，将尚未落款的纸还回。

“医案与供述可核，照所知写。皇帝授意设械的材料还在，不能为了弹魏，先把那一段削掉。”

那人握着纸，脸渐渐涨红。黄潇远没有训斥，指给他看何处仍须另核，便下了台阶。

云素音在车边等他。她手里没有贺他的茶，只递过半块干净的帕子。黄潇远这才发觉掌心被指甲抵破，血已经结成细细一线。

“先洗。”她说。

他依言用随车的温水洗过。冷风一吹，掌心疼得清楚，反而使他从公堂那种过分平静里回来。他问苏婉诊簿是否封好，云素音说已与另外一位医者签记，自己的验记也在，可再核。

“你不是只来告诉我这句。”黄潇远道。

云素音把药布绕上他的手：“也来看看你还有没有想吃饭。”

黄潇远坐了片刻，说有。

她点头，让车夫先往医馆去。没有人劝他今日断了师门便该无所牵挂，旧恩仍在，旧罪也不会因痛苦而轻一分。他只能带着这些一起离开。

义学里，林离刚收到陆存礼递来的工假回文。

三人的正式陈述日期终于可以再议。她把仅供经手人核对的安排放入小匣，没有将住处写到外头。院中却有人争起一张饭票，声音越过廊柱，传到小堂。

“你昨日已经领过，今日又来？一人两份，旁人吃什么！”

林离出去，看见周小满把袖子往怀里收。袖口露出一截黑红相间的细线，她在查吴广后续领饷的线索里见过相近的捆法。一个给赵成跑过腿、也替粮铺运货的瘦脸脚夫，常用这种线束住小包。

少年看见她，脸上先白后红，饭票被捏得皱起来。

“这张不是我的。”他说。

恰在此时，门外有人低唤小满。林离望过去，那个瘦脸脚夫站在巷口，手中提着一只空篮。

她的视线从线结移到饭票，再移回少年遮住的袖口。

这一次，她觉得几件事连得太快，快得不容再等。

第一百五十章《林离的误判》

“先别走。”

林离说这句话时，周小满已经跨下半级台阶。少年回过头，手里两只陶罐磕在一起，响声把灶房门口等饭的人都引了过来。

她本来只想让他留下，私下问清饭票与脚夫的往来。可看见他往袖里藏纸，想到匣中刚排定的问话，又想到姚顺娘低头说自己只是送药，那一点尚未查明的担忧忽然有了形状。

“你把什么交给了赵成的人？”

话出了口，院子便静了。

周小满只有十五岁，比她矮一点，肩膀细，长袄下摆补得太重，总往一侧坠。他先看周围的人，再看林离，仿佛没有听懂自己的名字怎样会与赵成连到一起。

“我没交。”

“巷口那个姓严的脚夫，你这几日见过几回？”

“他送粮。”

“只送粮？”

她问得太快。周小满把陶罐往胸前收，罐盖下的热气沿袖口散出来。他说自己母亲病了，林离却先看见他袖边那一截细线，红黑两色紧紧绞着，与昨日见到的包扎线确实相近。

“你母亲的事一会儿说。先把票拿出来。”

少年脸上那一点红彻底退了。

旁边有人伸手去扯他的袖子，他猛地后退，汤水泼在台阶上。林离立刻拦住那人，说不许动手，可最要紧的那一步已经由她自己跨出。众人不再看一个准备送饭的学生，开始盯着他怀里藏的东西。

周小满取出两张票，一张是自己的，一张背后写着一个陈字。他把第二张压在底下，小声说这张是给家里用的。

值灶的学董翻出领饭簿，连着三日都记小满两份。前天傍晚，他还借过灯，到小堂旁的书架取课本。林离听见这句，脑中几件事便越靠越近：夜间过小堂，袖里有票，与已知替赵成跑过腿的脚夫见面，领粮数目又对不上。

她知道线结不能认人，知道到过一处不等于拿过东西。可这些话忽然像隔了层纸，她只想先保住匣中几个人的去处。

“问明以前，你先别进存放案簿的小堂。”她说。

周小满抬头：“我去取《算略》，书是先生许借的。”

“那就等先生来核。”

她没有扣他，没有搜屋，也没有写定罪的话。但“赵成的人”已经落在最前头，后面所有暂缓、待核，都只像在等一个迟早会来的罪名。

周小满收起饭票，捡起地上的罐盖。他的手抖，捡了两次才拿稳。林离要他留下住处，他报了，声音很低，刚走出门，身后便有人说，难怪他总能多打一份。

她回头制止，叫人不要议论未定的事。

那人答：“你方才不也说了？”

林离站在台阶上，忽然失了话。

她仍没有立刻承认判断错了。害怕三名证人出事的念头压得太紧，她请周谨言照自己所见写一张待核说明，拟送公所，查姓严的脚夫近日来往。写到周小满疑为传信人，她把“疑”字写得很清楚，仿佛这样便能留住一条尚未越过的界。

可这一页纸，比她在灶房说出的那句话迟了半个时辰。

到午课时，少年已经被同伴换了座。

原先与他合用算筹的人将布袋收走，说先生让两人一组，没说一定要与他一组。另有学生怕自家父兄卷进官司，把他放在窗边的课本挪到门口。他没有争，只抱着书坐到最末一张凳子上。

沈砚秋回来时，看见那一排只坐了一个人，问为何换位。周小满低头说近门亮，没提林离。

先生走到窗边，发现原来的位子光更好，便没有继续问学生，转身去了小堂。

林离把待核说明给他。

沈砚秋读完，先问巷口的脚夫眼下是否在官府缉名单上。她说没有，已知他替赵成送过外封，同时也在粮铺做短脚，先前核过一项，尚不能据此锁拿。

“小满递的是什么？”

“没看见。”

“那写他传信，是从哪一件起的？”

林离说了线结、双份饭与夜间入堂。沈砚秋听完，把《算略》借出条放在她旁边，上头有自己三日前的准字。夜里借灯的事，也确是他让周小满做的。

少了一项，余下两项便不如刚才紧。

“他想说母亲。”林离低声道。

“说完了么？”

她看着那张说明，没答。

沈砚秋将纸交还，说先去把他的话听完。关于证人安排，照原先的封存办法即可，没有见到泄露，就不要先让一个孩子替所有人的担忧付账。

这句话让林离想起许安的母亲，想起自己不久前怎样问先生，究竟真有人追，还是他只因自己怕。那时她问得极清楚，今日轮到自己，竟又把担忧放到别人身上。

她去了后堂，周小满已不在。

灶房朱婆也出了门。有人说她被学董责问多发米粮，气得去找原来核给口粮的粮铺。林离没有等她回来，先拿自己记下的住处到染坊东巷。她走得急，转过一处拐角，才想起自己此时若再带差役去，巷里看见的又会是什么。

她停下来，请陪来的学生回去，把尚未送出的待核说明交周谨言留存，说明自己正在补问，不能据此先传少年到公所。对脚夫已有的案情仍由衙门循原线调查，不必绕到周家母子身上来。

门是周小满开的。

屋内药味很淡，更多是湿柴气。床前有一只矮凳，凳上摊着针线、两块未纳完的鞋底。一个妇人半坐在床上，膝头盖薄被，看见林离，先要起身，腿却没力，手撑着床沿，抬不起来。

“你是学里的姑娘？”

林离应了，站在门边，没有进屋就掀陶罐看。

她说明自己在灶房问得失当，想来听小满把话说完。周小满却把门又掩小了一些，问她要听是为了信他，还是为了把自己说的话记成另一种罪。

林离脸上发烫。

“我现在还没核清。”她说，“但我先说你替赵成传信，是我说早了。你不必先让我满意，才肯给你说。”

少年没有让路。

床上的妇人摸出一张压在枕下的小票，让儿子拿去。那票的背面同样写着陈字，正面却是春和粮铺发给贫病户的折米凭条，写明陈氏每旬领米，因病不便自行起灶，可托义学合煮。

周小满的母亲姓陈。

他把母亲的份额送进义学灶上，每天多取一罐粥，朱婆已答应。米另入灶，领饭却记在他的名下；轮值的学董没见过那张合煮凭条，只看见一个名字取两份，又怕义学受资有争，便当众拦了。

“我说不是我的，是她的。”周小满道，“你们听见了，还要我交出来。”

林离看着床边那只盖歪的陶罐。上午泼掉一半的粥已凉，米粒结在罐边，里头有一片泡软的菜叶。她原以为两只罐装着某种借口，如今才看见一只本来就属于另一个人的午饭。

“姓严的脚夫呢？”她问。

少年皱了皱眉，林离马上补道：“你可以只说自己的事。我不知道他来这一趟做什么。”

“送她那袋米，叫我还粮铺的空篮。昨天我递给他的是药铺欠钱的条，托他经过时带一句，月底补。他跑短脚，不是只替你说的那个人跑。”

妇人低着头，将被角往里收。

林离这才明白，少年不肯把每句话大声说出来，不只是怕受查。他不想当着同伴讲母亲没钱买药，不想让他们知道，自己每日认真收拾干净的衣裳，来自一间生不起好火的屋。

她向母子告辞，说明要核合煮凭条与送米，不把病况逐项带回学堂。周小满没有谢，关门以前只问：“今日的课，我还要不要去？”

“要。没有人该因我的疑心不许你听课。”

“他们不会说不许。”

门慢慢合上。

林离在门外站了片刻，才听懂他的意思。没有禁令，没有锁，也能让一个人坐不下去。她给自己留下的待核二字，保护不了他在课桌旁那个被清空的位置。

粮铺离得不远，朱婆果然在。

她把合煮原条往柜上一拍，说人家救济来的米既已过秤送入灶，怎么能因为灶簿记省了两行，就说孩子偷粮。掌柜找出存根，送粮日与斤两都相合，合煮一项有义学原管灶人画押，轮值时没有交清。

林离请他保留原记，按实补出母子两项，不把后来查明装成原来就清楚。她又核严姓脚夫所领脚钱，送米与取篮恰好在同一路；药铺也认收到周家缓付请求，条上只写药钱，未见义学案簿或证人安排。

掌柜解开柜边三只粮袋，捆口都是红黑杂线。

“旧染坊收来的，按斤买。”他说，“半条街都用。你要找线，筐里还有。”

林离捏起一小段，指腹碰见松毛。同样的颜色，同样的绞法，离开一段令她害怕的案情，竟是再寻常不过的碎物。

她曾用一片青纸猜错许氏的家信，已经有人明明白白教过她。今日她却因为想保住三名顾衡，又把一个母亲的口粮认成传讯的路。

回义学的路上，她把查得的经过告诉黄潇远。

黄潇远看过原先的说明，问她当众说的话是否一字写全。她点头，又摇头，将纸上的“询问与赵成有关人员往来”划开，在旁补上原话：你把什么交给了赵成的人。

两种写法摆在一起，她自己先看出了差别。

后写的那句已把有交付、交付不当藏进了问法里，少年无论怎样回答，都像先欠她一个解释。

黄潇远没有替她改成语气过急，只请她说明有多少人听见，哪几处已传开，先处理这些后果。小堂出入仍按原来针对所有人的保管约定，不再给周小满另添一条。

“我去堂上道歉。”她说。

“他知道你会说多少？”

林离停住。她原已准备把查出的病母、合煮、欠药钱一口气全讲出来，证得越细，越能说明少年无辜。可那样又会让另一种本不由她公开的生活，随着她的补救传遍学堂。

她重新回到周家门前。

这一次，她只带拟好的更正，请周小满自己看。少年认字慢，读到母亲贫病一处，用指甲划了划，说不必写病名，不必说药钱数。领第二份饭有合煮凭条可以核，别人知道这一点就够了。

“还有，”他指着纸末，“不用说我肯来领你这份情。”

林离将原拟的“愿与诸生照旧同读”删去。

那不是他答应的话。

次日午课前，灶房前又摆开了两张长凳。

林离请昨日听见质问的人都来，未在的由周谨言记名，稍后逐一告知；被传到女工夜课与邻铺的说法，也各送更正。她没有站上先生的讲席，站在昨日拦人的台阶下，周小满则按自己的意思坐在门边，不与她并排。

“昨日我指周小满替赵成传信，没有查明凭据。”她说，“我看见的往来与饭票，经核是送米、合煮领饭和托带家事。夜间借书也由先生准许。他想说明母亲的份额，我打断了。”

院里有人小声说她也是怕义学出事。

林离等那人停了，继续道：“我怕是真的。指认错了也是真的。大家听见我是查书证的人，便把我的疑心当成了已经查明的事。这一笔责任在我。”

她向周小满行礼。

“对不起。”

少年坐着，没有立刻起身。

她没有抬眼等他回一句不妨事，只把更正继续念完：撤销单因这项指认对他的特别限制，借书记录照旧；原说明保留，并附更正，不再作为传讯他的依据；涉及其母的合煮粮已核明，不记冒领，灶簿错处由经手人共同补注。

学董在旁认了交接遗漏。朱婆把母子各自的份额写在两张小签上，请认字的学生念给轮值人听，今后谁代病家取饭，都须带原凭条核，不再图省事只记提罐者一名。

这并没有让周家凭空多得粮。林离把自己的铜钱放到灶房，赔补昨日因质问泼失的那一罐，注明由自己出，不从义学余粮抵。朱婆收下，问要不要给孩子添肉，她说今日先问本人想吃什么。

换走算筹的学生红着脸，把布袋放回原桌。挪过课本的人也把书送来，解释自己是怕牵连家里。周小满听完，只说下回拿他的书，先告诉他。

他没有把旁人的惧怕变成必须当场宽恕的理由。

午课开始时，他仍选了靠门的位子。先生没有强行将他领回窗边，更没有叫全堂起身欢迎，照常讲昨日未完的算法。轮到两人合算，孟生搬凳过去，先问愿不愿意用一套筹。

周小满看了他一眼，说可以。

林离在门外站着，听到木筹落案的轻响，心里并没有就此放松。一个道歉可以在众人面前说完，被问成细作的那一刻却不会随之消失。她能做的，还包括明日再来，看更正有没有到，借书是否照旧，别人有没有换个词继续排斥他。

傍晚，她随周谨言去过三处听闻此事的地方。粮铺门口有人仍说学生被拿住过，她便当场说明没人被捕，自己先前指认已撤；夜课有妇人以为先生保下亲近学生，她把可公开的合煮核验拿出来，请对方到原经手处查。

最后回到义学，周小满正在灶房装粥。

两只罐，一样的盖，一份带回家，一份自己吃。他见林离过来，没有再把袖子藏住，问她记不记得自己昨日的第一句话。

林离说记得，是没交。

少年摇头。

“那以后。我说，我娘病了。”

她站住。

“你说一会儿再说。”

周小满把绳套穿过罐耳，试了试重量，提起两罐粥走了。他没有再问能不能上课，也没有说以后愿意替她做事。林离望着他的背影，忽然明白，被她暂且挪到一边的那半句话，才是他那一天急着赶路的全部缘由。

入夜，云素音来取借放的医案副录，看见林离仍对着那张待核说明。

纸上改了许多字，线结、往来、饭票三个词还在，被她画得很近。林离伸手想另誊一张清楚的，云素音按住纸，问能不能先读一遍当时究竟看见了什么。

林离读到第三行，停住。

那行写他因事败而变色。

变色是她看见的。事败，是她替他放进去的。

她拿起笔，在旁边留出一块空白，没有急着把旧句涂黑。风从窗缝进来，吹动已经修好的纸风车，四片叶子转过，隐在后面的那一片才慢慢露出。

林离将纸推到灯下。

“云姨，”她说，“从这一句重新听。”
第一百五十一章《先听完一句话》

云素音没有立刻教她改字。

她把那张待核说明横过来，另取一张白纸，沿中间折了两次。纸再展开，留下三道窄长的格子。

“第一格，只写你看见和听见的。”

林离提笔，在第一格写：周小满脸色变了，袖中有红黑线，手持两张饭票，巷口站着严姓脚夫。

写到脸色变了，云素音问：“白，还是红？”

“先白，后来红。”

“在你问以前，还是问以后？”

林离回想灶房门前那一刻。少年见她时脸上先白后红，可她已经看了他的袖口，也已经叫住了人。究竟是因为藏着事，还是因为忽然被所有人盯住，单凭颜色分不出来。

她把那行改成：被叫住、众人围看以后，面色先白后红。

第二格，云素音让她写“据此推测”。林离写自己当时认为饭票与线结可能说明少年替赵成传递消息，也可能接近存放证人安排的小堂。

“你当时真写了可能么？”

林离摇头。

她在后头补上：当时把推测当作事实问出。

第三格是“尚不能确定”。纸上空了许久。灯花轻轻爆开，桌角那架修好的纸风车转过半圈，又停下来。

林离写：不知严姓脚夫此次来意；不知第二张饭票所领何人；不知周小满进小堂除借书外是否做过别事；不知他为何变色。

最后一项写完，她才发觉，这些不知并不在昨日忽然出现。昨日它们本来就在，只是被她嫌碍事，推到了那句质问后面。

“三栏不是把一句话拆得好看。”云素音道，“是叫你在落笔以前，看见自己跨了哪一步。”

林离盯着第一格：“可有些事实也会写错。脸色变了是我看见的，先前我却写成因事败而变色。”

“所以第一格也要留来路。谁看见，什么时候看见，隔着多远，有没有被别人提醒过。医案上写病人口渴，与写病人因某药而口渴，不是一件事。前一句也可能记错，但后来的人知道该回头问谁。”

云素音拿起苏婉诊簿的副录。她没有拿最重的那一页作例，只指向闻见山一行很短的旁记：停外来丸散三日，纳食稍增。

“事实是停药三日、家属说吃得多了一点。推测是外来丸散可能加重病势。不能确定的是末次所服分量，也不能只凭这三日断定所有病症都由一种药引起。后来有验药手记、复服加剧和姚顺娘供述，推测才有别的东西来托住。”

林离问：“那第三格里的东西，查明以后划掉么？”

“不划。添日期，写它怎样查明。否则后来人只看见一个天生完整的答案。”

她把纸推回林离面前，起身去取医案。走到门边，又停下来。

“还有一句。”

林离抬头。

“人开口时，先听完一句话，不等于他说什么都信。只是别在他把事实说到一半时，先替他补上推测。”

第二日，林离将三栏纸带到义学。

她没有先用顾衡的案子试。那三份陈述关系太重，每一处旧句都已经被人来回问过，若格式本身有错，落到他们身上的代价也更大。她请周谨言从近月办完的小事里抽三份：一张灶房合煮簿、一张书箱破损单、一张女工夜课丢失针包的问话。

针包一案最先露出问题。

原记录写“散课后，钱氏发现同案赵氏神色慌张，疑其取针”。林离依三栏重排，事实只剩下散课后针包不见、赵氏将手藏入袖中。赵氏当日自己的话在另一页：手指被针扎破，不愿让人看见血。

针包后来从桌缝找到，谁也没有偷。旧记录末尾虽已写明误会，却没有更正前头那句“神色慌张”。若有人只抄前半页，赵氏仍是那个可疑的人。

周谨言把两页放在一起，说：“事实写得少，会不会让查案的人漏掉东西？”

“少写和分开写不是一回事。”林离道，“手藏入袖要留。疑她拿针也留，但放第二栏。以后若又有别的证据，查的人仍看得见我们当时为何起疑。”

孟生在旁边听了一会儿，问第三栏是不是专写“没有”。

林离想了想：“写还没有办法回答的问题。也写要用什么才能回答。”

她在针包案第三栏添上：当时未查桌缝，未问赵氏袖内为何物。能够补问的已经补问，不能回到当时看见的，仍注明不能确定。

周小满从门外经过，手中还是两只陶罐。他没有停，林离也没有拿自己的新法叫住他作见证。等午课后，他来还《算略》，看见桌上的三栏纸，才问昨日那张说明是不是也这样改了。

林离将说明与更正一同给他看。

周小满指着第一栏的“两张饭票”：“一张是饭票，一张是粮铺凭条。你那时没看清。”

林离把话改作：看见两张大小相近的纸，其中一张经值灶人认作饭票；另一张当时未验。

“红黑线呢？”少年又问。

“看见了。后来查明粮铺半条街都用。”

“那你还留着？”

“留。后面添上查明的来路。”

周小满从头看到尾，没说这便算好了。他把书放下时，忽然问：“我说我娘病了，放哪一栏？”

林离的笔停在纸上。

“你说过，是事实。”

“我娘真病了，也是事实。”

“那是后来由你母亲和粮票核到的另一项事实。你当时说过这句话，和这句话所说的事，得分开记。”

少年看了她一眼。那一眼不像原谅，也不像故意为难，只是确认她这一次有没有把两件事又并成一句。

“那就把你说一会儿再说也写上。”

林离写了。

周小满提起空罐离开。快到院门时，他回头道：“第三栏还该有一个。”

“什么？”

“你不知道我以后还怕不怕你。”

院里的学生静了一下。林离没有回一句我不会再错，也没有请他相信。她在尚不能确定一栏添上这句话，来路写周小满本人提出。

下午，三名顾衡正式陈述前的核对开始。

黄潇远原定将三人的旧录各抄一份，交记录官照次发问。林离把三栏样纸给他看，提出每一个问题都先标明从哪一处来：问话人亲见、前次陈述、外部账册，或只是为了查清某项推测。

裴慎看过，第一句问的不是好不好用。

“谁有权把事实放在第一栏？”

“记录人先按陈述人的原话写。”林离答，“核到外物时，再另添核验结果。若是记录人看见的，就写记录人的名字，不能都写成案上已知。”

“陈述人说‘王府的人取走了印’，这是事实还是推测？”

“他若亲见来人腰牌、听见自报，就把看见听见的各自写第一栏。说那人因此代表王府取印，是他的判断，放第二栏。腰牌是否真、差事是否由王府发，放第三栏待查。”

裴慎又问：“若后来查明腰牌是真的？”

“在第三栏后添核验日期和卷号，不能回头把原话改成他当时已经知道腰牌是真的。”

公堂书吏在旁听得皱眉。这样记一件事，要比旧日流水问答多耗几张纸。案子多时，一日进来的状子就能堆满一桌，若每一项都分三栏，人手和纸墨都要添。

林离没有说有道理便不该计成本。她拿出针包案试录，指出不是所有供词都须重抄三遍。三栏可先用于实物核验、相互矛盾的证词和会影响人身处置的关键判断；普通收文仍照旧，但一旦从“有人来过”推到“此人行凶”，那一步须有地方落笔。

周谨言提出在每栏顶上刻短字：所见、所推、未定。裴慎把“所见”改作“所据”。有些事实不是眼前看见，而是账、物、他人陈述；若只写所见，书吏又会把听来的话冒作自己亲眼。

云素音在旁补了一句：“所据也要写是谁据。”

最后定下的是六个字：据何，推何，缺何。

这还不是三司通行的新法。裴慎只准他们在次日的三处陈述中附试一份，正录仍按法定问答保存。若试录漏掉原话，以正录为准；若它能清楚显出哪一步尚未核，再议是否留作公证房核物案簿的附式。

“别今日做出一张纸，明日便说它从此不会叫人受冤。”裴慎道。

林离将这句话也记在试用限制里。

一名年长书吏又提出，既然所有未定都须写出，往后承办人会不会把每件事都推进第三栏。该传的人不传，该封的物不封，只说尚不能确定，反而比从前更容易躲责。

黄潇远从窗边取来一只松动的灯架。灯架一脚已经裂了，尚不知是谁撞坏，也不知今夜会不会倒。

“不知道谁撞，不妨碍先把灯移开。”他说，“处置依据也写清。不是认定某人毁物，是眼下确有倾倒风险。”

他让林离在三栏下另加一小行：据现有所知，先做何事；若判断有误，谁负责撤回或补救。

针包不见时，可以先保护现场、问最后使用人，不能因此搜一名学生的身；灯架开裂时，可以立刻移走，不能因为还没砸到人便原地等候。未定不是不做事，做事也不等于把未定写成已定。

“可这样又多了一栏。”周谨言道。

“不必画成第四格。”裴慎说，“写在页尾。官府采取的动作，本来就该有另一个去处，不能混进事实里冒充证据。”

林离把移灯、封物、传问、暂缓出入各写一遍，才发现同一个事实可以允许不同轻重的动作。动作越可能伤人、夺业、坏名声，所需的依据便不能只是一句“我怕出事”。昨日她不许周小满进小堂，虽没有拘人，仍使旁人把他当成已经查明的危险；那也是处置，不因没有差票就可以不记。

她在自己的误判记录页尾添上：曾口头限制周小满入堂，未预先说明期限与复核条件；现已撤销，并逐处更正。

裴慎看过，没有替她批一个知错能改。他只在试用格式的批准处写：暂用于顾衡三份陈述，试后连同原问答复核，格式本身亦可质疑。

公证房原本只是大理寺里替民间契纸验签、给不会书写的人存口述的一间小屋。它的案簿只记谁来、带何物、由谁见证。周谨言取来一本空簿，按三栏画出头两页，仍把旧有的收件人与时辰留在最前。

林离问为何不直接把三栏画满整本。

“明日若不好用，后头还能照旧记。”周谨言道，“不能为了新法整齐，先叫一本空簿都只能依它活。”

她听出这句话像林大牛说的，没有的尺寸别硬添，便只画到明日所需的页数。后来公证房用了许多年的“据何、推何、缺何”，最初并没有一册烫金封皮，也没有谁在堂上宣告新例成立。

它只是从一张留下误判的旧纸背面开始。

三处问话的安排随后摊开。陶守拙在城西寺院，由大理寺一名评事和知客僧在场；许安留在顺天府公所，由刑部主事、矿案书吏共同记录；陆存礼不能久离北营，在营外驿亭受问，由都察院回避魏崇山门下后另派的御史主持。三处同日同刻开封题目，各有两套漏刻记时，问完当场封录。

没人把三个人聚在一堂。

他们彼此不见，不能听熟对方的措辞；王府即使得知一处，也不能在同一时辰同时控制三处。沈砚秋写下当年拆分口述的经过，按来源另封，不作为三人的提示纸。

林离检查问题时，看见第一题原写：“谁代表宁王府订制副印？”

她将纸递回黄潇远。

“这句已经认定是宁王府，也已经认定是副印。”

改后的问法是：“你所存口述中，来取物者如何自称，有何可辨之物，所取之物被怎样称呼？”

问题变长，却不再把要来的答案放在最前面。

入夜以前，三套题纸分别封好。陶守拙的一套由寺中晨钟起时开，许安的一套依公所漏刻，陆存礼的一套由驿亭和营门两边同时记时。若一处因故迟延，须记迟了多久，不让三个“同时”只靠后来人的一句话。

沈砚秋一直坐在窗边，看林离把三栏格纸夹进每只封袋。

“这是云医官教你的？”他问。

“云姨先教我分开。格子是大家一起改的。”

先生点了点头，手伸向最上面那只封袋，又在离纸一寸的地方停住。他已答应不再替三个人决定怎样陈述，便只核了封皮上的姓名，没有打开。

林离看见他的手收回去，忽然想起自己幼时背书。先生总让她把一句念完，再纠正错字。她从前以为那只是教书的耐心，到今日才知道，肯等一句话说完，也是把一个人留在他自己的话里。

“先生。”她叫住他。

沈砚秋回头。

“明日无论三处说出什么，我先照他们说的记。”

他望着三只没有开启的封袋，答了一声好。

窗外更鼓落下第一声。林离在自己的案簿首页画了三栏，没有写“真”“假”。

她写的是：据何，推何，缺何。


第一百五十二章《铸印人的公证》

城西寺院的第一声钟，比顺天府公所的漏刻早了半盏茶。

知客僧将这个差数写在封皮上，没有等城中报时再把它抹平。陶守拙坐在香积房外的小屋里，面前只摆一块废铜、一截木条和他自己的旧录。主持问话的大理寺评事先念姓名，老人听到顾衡二字，摇了摇头。

“今日记陶守拙。”他说，“顾衡是我替人守的话。”

城南公所里，许安也在核自己的名字。他把户帖放在手边，不许矿案书吏把住处写成西山矿棚。北营外的驿亭风大，陆存礼用石块压住衣角，先看过营门军吏带来的工假回单，确认问完仍能回去领当日工钱。

三处各自开封。

第一轮不问宁王，也不问缺角。只让三个人说明哪些是亲历，哪些是代存口述，哪些后来听沈砚秋重教过。

陶守拙说自己亲手磨过一方新铸铜印的边。他没有看见印文全貌，印面一直朝下扣在毡上。送来的人嫌一处边足太齐，要求再去掉一小角。

“我说铜已经冷了，再锉会露新色。那人说露便露，只消盖出来像旧磕伤。”

评事问“送来的人”是谁。

老人答，来人穿的是寻常青袍，没有自报姓名，腰间挂一枚王府外账牌。他认得那种牌，不是因为上头刻着宁王二字，而是此前替王府修过香炉，领钱时见过同样的双鱼纹和背面兑号。

“牌可能借来么？”

“可能。”陶守拙道，“我没跟他进王府。”

记录纸第一栏写双鱼纹、兑号与青袍，第二栏才写陶守拙据旧日领钱经历推测来人属王府，第三栏列外账牌真伪、兑号归属待核。

老人又说，那人带来的不是完整印样，而是一张薄蜡拓。印文外围的边框已有一处缺口，要求铜印也照着缺。陶守拙只做最后磨边，没有参与铸字，不知这方印起初为何要仿，也不能证明后来盖在哪张文书上。

“你亲眼看见他要求去角？”

“看见。锉子也是我拿的。”

“口述里那句‘边足留肉，待冷再齐’呢？”

“那是顾衡说的。我做的这一回，恰好有人反着叫我去肉。”

两件事没有被合成同一次。大理寺评事让书吏另起一行：陶守拙亲历磨边，与旧匠口述铸造是否同一方印，尚待尺寸、时日和经手物相接。

同一时刻，许安说到了三斤七两。

他仍坚持两个数都要写。帘后旧匠先说三斤七两，后改三斤九两；送铜的脚价单却只按“一小箱旧铜”计价，没有重量。许安亲手见过那张脚价单，因为当年矿场账房收进一批王府退下的旧铜器，单子的下半截被拿来垫账册。

“上头有谁的押？”刑部主事问。

“没有姓名。左下是一个常字，后头画了两道回钩。”

“你认为是谁？”

许安望着三栏纸：“我那时认为是王府外管事常茂。现在只能说，我在后来工钱票上见过相近的常字。”

书吏调出已经核过的王府欠工收讫书。常茂当街签过的一张在内，末笔向左回，另有外账小记。两处相似，却隔着多年，脚价单原物也还没有找到。

许安没有因此改口说就是常茂。他画出垫账册那半张纸的破口，指出右上角原有针眼。许氏替母亲收旧物时，曾从矿棚带回几册不用的废账，若那半张还在，可能与所画相核。

记录官将“常茂订铜”留在推测栏，所缺写得很长：脚价单原物、签押比对、当年外账职任、送铜人与取印人是否同一人。

第三段，许安照自己守了多年的次序背出。三斤七两，改三斤九两；旧屑一包，另添新铜；铸后印角有砂眼，不能承力；来人却说砂眼正好，不许补足，只将外沿修作磕损。

他说到“不许补足”时停住，请书吏在旁注明，这一句是旧匠口述，不是他自己听见订制者说话。

北营驿亭里，陆存礼先画了一只匣。

他亲手修过的空匣有一道认向浅线，里衬偏浅，盖内被印钮擦出半月形痕。取匣的人在营门外等，没有进作坊。陆存礼那时以为只是替内库送修，直到把匣递出去，看见对方手里还拿着一块新换的青纸垫板。

“谁取的？”

陆存礼将一直单封的姓名页放到桌上。

封纸有他上次所按的指印，边口无拆。主持御史请营门军吏、驿丞一同验过，才当众开封。

纸上写的是：宁王府外管事常茂。

陆存礼没有说自己因一张脸便认了人。他说常茂当时带着王府外账牌，营门值簿将来人记作“常管事”。对方右手虎口有一道灼伤，拿匣时不便张掌；几年后王府招工，常茂到北营挑木器匠，他又见过同一道疤。

“会不会是另一个姓常的管事？”主持御史问。

“会。所以我还记得他说的一句话。”

常茂嫌匣盖太紧，说“七勘合只用这一夜，天亮便入旧库”。陆存礼当时不知道第七勘合是什么，以为是军中一套文书。后来沈砚秋让他代存旧匠口述，口述的末段也提到第七勘合，他才把两件事连起来。

主持御史没有把后来的连结写回当年的亲历。第一栏列常管事、虎口灼伤、外账牌与原话；第二栏列此人与常茂为同一人的判断，以及空匣可能装过缺角副印；第三栏列旧营门簿、常茂旧伤、匣痕尺寸和“七勘合”当时所指。

问到代存口述，陆存礼从“垫纸勿湿”接下去。

青纸两层，匣线朝北，印面覆毡。取印者验过缺角，说王府只要能与密旨同看，不要能经掌印房久验。旧匠问若日后追查怎么办，来人答，有真印在先，谁会为了少一角再找一方印。

最后一句，陆存礼背错了一个字。他把“久验”说成“细验”，自己先摇头，要求保留两种说法。记录人照记，没有翻沈砚秋底稿替他选。

三处问话历时不同。

寺院最先封录。陶守拙按下本名，又在代存口述一栏注明顾衡原话由沈砚秋转教。知客僧将正录、三栏附录和现场所见的废铜演示分别装袋，寺里留一张只写封号、不抄内容的收据。

许安那边晚了半个时辰，因为许氏带来的旧账里真找出半张脚价单。

纸已经被油浸黄，破口与许安所画大致相合。左下确有常字，后头两道回钩；正面记旧铜小箱一件，从城西旧作坊送往一处没有写全的“南库”。背面另有矿场后来记炭钱的字，墨压在旧字上，能说明纸先作脚价单、后被废用，不能说明南库就是哪一座库。

许氏说这册一直在母亲箱底，去年办丧才带出。刑部主事没有让她当场交走整册，只取相关半页，由她自行决定是否割下。她不肯割，便由两名书吏核整册缀线、页序和前后炭账，整体封存，给许氏一份收据。

她问若案子几年不完，母亲留下的账是不是也要几年拿不回来。

主事答不上准确日子，只答每次开验须通知她，若可用核真摹本代替原册，另行裁定，不会一句“待结案”便不回话。

陆存礼最后封录。他问自己今夜还能不能回营，主持御史说问话已毕，他既不是被拘人，可照工假回去；只是证言中已出现王府管事，若担心住处安全，可以申请另地保护。

陆存礼选择回去。

“我的工钱还在那儿，孩子也等这月束修。”他说，“你们不能一面叫我作证，一面叫我为作证丢了差。”

他请在营门另添一道出入核验，不许任何人以顾衡之名替他领走。主持御史把请求写进保护事项，没有将他强留在驿亭。

黄昏时，三只封袋从三条路送往大理寺。

黄潇远没有让任何一只单独走。每袋由原记录官与另一司的一名书吏共同押送，沿途停靠记在封皮。到寺门时，三队前后差了两刻钟，裴慎先收最早到的一袋，却不拆，等第三袋也登记入库，才请三司各一人在同一间公房开验。

沈砚秋没有入内。

他是旧口述的转教人，也是三名证人身份安排的经手者。他的底稿可以核接缝，却不能由他主持判断三人是否说得相合。林离获准以书证检验人身份看纸、缀封与图样，不参与追问。

三份正录依次展开。

陶守拙亲历的是磨去一角；许安保存的是铸时砂眼与旧铜来路；陆存礼亲历的是常茂取走修过的空匣，代存口述则说取印者明知缺角，并称只用一夜。

三段并非严丝合缝。陶守拙记缺口在印面朝下时的左侧，陆存礼所存口述说印样右下。林离拿出标过向背的木托，将印面、盖印所得和匣中朝向分别摆正。翻过一次以后，两人所指落在同一角；若不翻，则恰好相反。

她没有说这就证明是同一方印。又取第七勘合已有的拓印，在不接触原件的情况下比外框比例。缺口的大致位置相合，陶守拙说的锉痕宽度却只能凭指节估量，不能精确到一线。

“相合到哪里，写到哪里。”裴慎道。

三栏附录在这时显出用处。以往书吏会把三个“王府来人”归为一句，眼下纸上分别留着双鱼外账牌、常字脚价单、营门所记常管事和虎口旧伤。它们各有缺处，却能各自去查，不必先由一个总称替它们作证。

常茂当年的职任很快从王府公开过的工钱案卷中核到。所涉月份，他已经任外管事。虎口灼伤也曾在一次领冬衣时由裁衣匠注明，理由是右手不便试袖。双鱼牌兑号的旧册仍由王府保管，三司发出调取文书，尚未得到答复。

这些材料足以证明什么，三司官员争了一个时辰。

刑部主事认为，可以确认有人以王府外管事身份订取一方故意留缺的副印，且常茂嫌疑重大。都察院来人要求直接写“宁王府私铸副印”。大理寺评事则说三人都没有见宁王本人下令，副印二字也有一部分来自旧匠口述，不可越过经手者直写亲王。

黄潇远听完，只提出把结论分两层。

第一层，三份分别取得的陈述与现有物证、旧账相接，证明那一方缺角并非使用中偶然磕损，而是在铸造、磨边和交付时被有意保留；取用链上出现宁王府外账牌、旧铜脚价单及外管事常茂本人特征。

第二层，常茂奉谁命、缺角副印后来每一次由谁使用，尚须调王府兑号册、传常茂和核第七勘合流转。

裴慎准照此写入会审阶段记录。

消息没有立刻贴遍街巷。三名证人的住处与亲属附页仍分封，只公布陈述取得方式、可公开的经手物和待核项目。宁王府若要反驳，可以逐项申请复验，不能先拿到三个人全部的安置去处。

王府的回文在夜里送到。

回文没有交双鱼牌册，只说常茂多年经手杂务，民间仿牌甚多；三名所谓顾衡彼此口述相接，显系沈砚秋预先教成，不能算三名独立证人。常茂本人愿择日出面，但要求先看三份完整证言。

裴慎拒绝先交完整卷，只给可公开摘录和问题目录。他同时准常茂分别质疑三份来源，若指出具体哪一项不可能，三司再开对应原录，不让“可能被教过”一句吞掉所有亲历。

沈砚秋看完王府回文，没有为自己的办法辩护。

“他们说得不全错。”他说，“三段口述是我教的，不能装作三个人各自从头见过。”

林离把今日记录推给他：“所以没有这样写。陶师傅磨过角，许安见过脚价单，陆存礼交过匣，是他们各自做过的。你教过哪一句，也在。”

先生逐页看到末尾。纸上没有一个完整无缺的顾衡，也没有一句“宁王亲令”。可正因每个人只站在自己能站的位置上，那条取印的路反而第一次没有靠一个必须被所有人相信的人撑住。

“从前我想的是，把一人拆成三处，便不容易都死。”沈砚秋低声道。

“今日仍是三处。”林离说，“但不是三个替身。”

三份陈述的副联随后分别送回本人。

陶守拙请知客僧从头念了一遍，在“双鱼纹”旁添一句自己只见过两次，不能辨所有仿牌。许安发现记录把“母亲箱底”写成“许家旧柜”，坚持改回原话。他说箱子是母亲的，不因人已经去世，就变成许家所有人都知道的旧柜。陆存礼则退回保护事项中的“暂留营内”，因为那像是官府替他选择；他要写“本人选择照常返工，营门增加核名”。

三处更正没有再送给另外两人看。接缝已经由独立记录显出，不需要把彼此的新措辞教得更齐。

夜里，常茂没有按王府回文所说到堂。他报称右手旧伤复发，附一张王府医者的诊条。云素音只看诊条能够证明什么：医者今日见其虎口旧疤遇寒疼痛，未写不能乘车，也没有验见突发重病。

三司另发一次传问，允许他在宗人府指定处答，不因一张不足以说明不能到堂的诊条便撤问。与此同时，常茂虎口确有旧伤这一项，反过来与陆存礼陈述多了一处可核相合。

陆存礼听到这件事，没有说自己早就认准了人。他只问诊条所记伤口在左还是右。得到答复后，他在自己的副联旁写：与所见同为右手，仍待本人对认。

林离望着那行小字，第一次清楚看见三个人不再只替死去或失踪的顾衡守一段话。他们也在决定，今日自己的话该走到哪里。

窗外传来急促马蹄。第二封回文没有从宁王府来，而是由赵成具名，递进三司会审的反证目录。

目录只列一件物：一册王府旧印借用簿。

所指页上写，缺角副印铸成后并未留在宁王府。第七勘合用印以前，曾由太子属官借走三日。


第一百五十三章《赵成的反证》

赵成没有亲自抱着账簿闯进公堂。

送簿的是一名王府书吏，两名宗人府属员随行。簿子装在旧乌木匣里，匣外新加三司共同认可的封条，封条底下却还留着王府自己的旧封。书吏说原物昨夜从别库寻得，常茂愿以此答复三份证言，只因簿中另涉王府日常印信，不同意整册留在大理寺。

裴慎准当堂开验，不准带回。

赵成另有一纸陈述。他承认自己受宁王委托整理旧案，账簿由常茂指出，取得经过均已写明。陈述末尾没有说三名顾衡全是骗子，只问一件事：即便副印由王府管事订制，若后来借给东宫并在借用期内盖上第七勘合，责任究竟该落在哪里？

这比一口否认更难答。

公堂外很快聚起人。昨日三处公证的可公开摘录才贴出半日，今日便有一页真账指向太子。有人说黄潇远查王府是假，替东宫清路是真；也有人说赵成终于拿出了杀手锏。三司没有驱散看榜的人，只把尚未核验四字加盖在反证目录旁。

林离进验房以前，先画了三栏。

据何一栏，她没有写“赵成伪造账簿”。她写：王府今日交来旧印借用簿一册，自称原存别库；所指页记缺角副印于某月初七借给东宫典籍冯怀，初十归还；页下有冯怀签押与王府外账小记。

推何一栏暂时照赵成的主张写：第七勘合可能在东宫借用期间盖印，私铸与使用责任应分查。

缺何一栏写得最多：整册来历、此前为何未报、借出与归还实物记录、冯怀签押真伪、该页原装位置、所谓缺角副印如何确认就是涉案一方。

王府书吏看见最后一项，冷笑道：“昨日你们说缺角副印，今日见了借簿，倒又问是哪一方。”

林离答：“昨日证明的是有人故意做出缺角。你们这页上的字叫‘备用铜印’，旁批才写‘角损’。是不是同一方，要从尺寸、匣号和流转接。”

“匣号就在后页。”

“那便看后页。”

乌木匣开了。

账簿封皮旧，四角磨白，书口积着深灰。缀线却是近年换过的，王府书吏主动说明库中旧册每五年整修一次，换线不等于拆改。林离没有因换线先判可疑，请他把整修日期、经手人和是否留有重装目录一并写下。

所指页在第六十三叶。

纸色、厚薄与前后大致相同。墨已沉入纸纤维，不像近几日新写。冯怀两个字的提按与国子监旧卷相近，末笔有他惯常的向上轻挑。页下外账小记也是真印所盖，边框的一处积朱和数年前工钱收讫书相合。

王府书吏说：“纸是真的，墨是真的，押也是真的。林姑娘还要怎样说是伪证？”

“我还没有说。”

林离请冯怀到堂。

他来得比预想快。东宫没有派人拦，詹事府只随送一份在职与旧职履历。冯怀看见那页，脸上立即失了血色。他承认签押是自己的，也承认某月初七去过宁王府外账房。

堂外声音陡然高起来。

主持官没有让他只答是或不是，叫他先说为何去、见了谁、签的是什么。

冯怀说，那时东宫修书局缺了两个月誊录，查到一批旧纸曾由宁王府资助的义学代购。他私下找王府账房，希望调出纸料去向，避免东宫先按遗失官册治他的罪。常茂让他签领一只封匣，说匣内是相关旧票，三日后须还。

“你开过匣？”

“开过。里面只有纸票，没有铜印。”

“匣号？”

冯怀报出的匣号与第六十三叶后页所记相同。

这使王府一边更有了底气。书吏说铜印可先取出，换入纸票；冯怀既承认借过同一只匣，不能只凭他说未见，就排除他曾持副印。

黄潇远问冯怀，当年为何没有把这次私下往来写进东宫修书局的补查。

“我怕。”冯怀道，“我若说缺页以后又私见王府管事，两边都会先认我卖了账。我只交了找回的三张纸票，没交借匣单。”

他的隐瞒是真的。

赵成的反证正是从这里咬住。它不需要把一个无辜的人从头造出来，只需拿冯怀真正做过、又真正藏过的事，放到一页真正有他签名的纸上。

林离没有急着看字。她请人将第六十三叶前后各十叶平放，不拆线，先量书口。

这册账按月登记，每十日由管事在书口侧边点一小墨记。册子闭合时，同一旬的点记应落成一条短斜线。第六十二叶的墨点靠上，第六十四叶靠下，中间第六十三叶的点却也靠下，与后一叶几乎重合。

王府书吏说点记本就由人随手落，不能页页齐。

“是，单凭这一点不能定。”林离答。

她又看页脚。旧册重装时，书工为防散页错序，通常在折口内写小叶号。第六十三叶内侧确有一个六十三，墨色与正文相近。可那一笔的“三”压在一道旧折痕上，折痕里没有墨。

也就是说，纸先折过，后来才写内号。

这仍可能是重装时补号。林离把它写入事实栏，不先写移页。

真正让她停下来的，是针孔。

现在线穿过四孔，孔边都很新。旧线孔在更靠里处，前后页各有五个，因多次翻动已经磨成椭圆。第六十三叶也有五处旧孔，其中最上面一孔的位置却比全册低半寸。若强把五孔对齐，纸页的上沿便会高出；书工重装时裁过上边，才使今日看起来齐整。

林离请人取一张薄纸覆在旧孔上，逐孔点出，不剪原页。第六十二、六十四叶的孔位可以重合，第六十三叶不能。

王府书吏道：“别册散页装错，也可能如此。”

“是。”林离仍没有越过去，“所以要找它原来在哪。”

她把整册各页的旧孔拓位依次比到第八十七叶。那一叶已被整张揭去，只剩靠缝的一线纸根。纸根上五孔的位置，恰与第六十三叶相合；最上端还有一小片斜撕口，覆到第六十三叶被裁去的边缘，纹路能接一段，不能全接，因为上边已经损失。

第八十七叶所在月份，比第七勘合用印晚了两年。

验房里没有人说话。

第八十七叶前后的账项随后被逐条念出。那个月王府整理义学旧纸，连续六页都是封匣借还：借给冯怀的前一只装书局纸票，后一只装三册抄书样。匣号依库房大小编排，与铜印匣另用的朱字号并不相同。

移来的真页上，正文从头到尾只写“备用封匣一具”。“铜印”两个字并不在正文，在它被装入第六十三叶以后，前一页末行恰有“备用铜印”四字。两页书口贴紧，看起来便像同一项接下去的借还。王府今日的反证目录把前页的物名与后页冯怀的签押合抄成一句，省掉了中间换页的痕迹。

林离请书吏把目录原句、两页原文和中间断处分开誊出。

“所以不是有人伪造冯怀借东西。”她说，“是把他真借过的封匣，接到另一件真登记过的铜印后头。”

这比写一个假名字费事得多。纸的年份对，签押的人确实去过王府，连匣号也真有其物。若不是旧针孔和前后账项同时留下，任何一项单独拿出来，都足以叫一个知情者自己先怀疑记忆。

林离请另一名书证检验人独自复过孔位。对方不用她点好的薄纸，另取线尺测量，所得相同。两人共同记录：第六十三叶纸墨、签押及外账印记均具旧真特征；此页旧缀孔与现前后页不合，与原第八十七叶残根位置相合，支持该页由后段移入现处；内号与上沿有重装后补、裁切迹象。

“所以这页全是假的？”主持官问。

“不是。”林离道，“页是真的。冯怀借过匣，签押也是真的。假的是它现在站的位置，以及有人让这个位置替它说明的日期。”

冯怀闭上眼，像直到此刻才敢吐出一口气。黄潇远却没有替他撤掉隐瞒私联的记录。那次借匣发生在两年后的另一个月份，仍须查匣中所装、所取纸票和他为何不报东宫。

所指的“备用铜印”旁批也被细看。

正文与签押一气旧成，旁批的“角损”墨色略浅，落笔人却正是常茂惯用的回钩。写于何时不能只凭颜色判断，至少它没有冯怀确认。王府书吏先前说这就是缺角副印，此时拿不出独立匣样。

赵成递来的第二张说明很快到了。他没有撤回反证，反而要求把林离的孔位检验一并公布。

“既然纸页为真，冯怀私借王府封匣亦真，移装只说明登记年月有误，不足证明东宫从未借印。”说明上这样写。

黄潇远读完，把这句话放进推测栏。

确实，发现移页并不能凭空证明东宫从未接触副印。它证明的是赵成原先用来锁定用印时段的位置不成立。余下的事，仍要查。

赵成本人在散堂前到了。

他没有穿囚衣，也没有带王府官服，只凭宁王委托的案事腰牌坐在陈述人一侧。主持官问他何时见到此册，他答昨夜；谁先指出第六十三叶，他答常茂；反证目录是谁把“备用铜印”与冯怀借匣合成一句，他说是自己。

“你看过前后页。”黄潇远道。

“看过。”

“可看见物名断在前页，借匣另起一项？”

“看见了。但匣可装印，前后相连也不是全无可能。”

“为何不把这个可能写作可能？”

赵成看向林离案上的三栏纸，笑了一下：“因为你们昨日也拿三段不完整的话，拼成王府订印。既然你们可以接，我便让诸位看看，另一种接法会接到哪里。”

林离道：“昨日的接缝、矛盾和未定都公布了。你把两项抄成一句，没公布断处。”

“可若没有我送来，你们会查冯怀私见王府么？”

“不会这么快。”

她没有为了驳他就说官府迟早无所不知。赵成送来的真页确实揭开冯怀隐瞒，这也是这份反证最难处理的地方。用法不真，不会让纸上所有事情都消失。

赵成转向主持官：“那么此证有功，也有错。诸位打算留哪一边？”

裴慎答：“都留。冯怀私借封匣另案核问；移页与合抄也核。你提供线索，不因此取得替它安排位置的权利。”

赵成没有争辩。他在自己的陈述末尾签名，甚至要求附上林离的检验意见。他从前做伪证，常盼假处永远不被看见；今日却像并不介意这一页被拆穿。

走到门口，他对林离说：“你能找出一页站错了地方。以后若每一页都是真的，每个人也都做过纸上那件事，只是有人替你排了次序呢？”

林离没有答。

这不是一句空吓。冯怀已经站在堂内，亲口承认自己说过谎。赵成不再只造一个不存在的顾扬，也不再只把三万预算改成三万余银。他开始使用人的真错、纸的真旧和官府来不及查完的空处。

真假相混，不是把假藏得更深。

是让查出假的人，也不能丢掉旁边那些真的。

可朝堂与街巷不等他们一项项查完。

午后已经有人将“冯怀认押”四字单独抄出，贴到东宫坊墙。另有人紧跟着贴“王府移页”，两张纸各取一半真事，隔着一丈互相叫骂。太子门下有人要求黄潇远立即宣布东宫清白，宁王一边则说验纸的林离本来就是黄家的人。

林离站在两张告示中间，看见最底下有一张小字更正，被风吹得几乎贴到泥里。那是公证房刚送来的完整摘录：冯怀真签、私下借匣、页位后移、用印时段不能据此成立，四项都在。

看的人最少。

她没有因此把摘录改成更响亮的一句。越是有人学会拿真的一半去护住假的一半，越不能为了赢过他们，先把自己的一半也写成全部。

傍晚，东宫送来回文。

太子没有要求先见黄潇远，也没有只交一份“不知情”的保证。他请三司次日到东宫，当面清点府中现存及停用的全部印信；所有印样、修补记录和借用簿一并交验。

回文最后另有一句：冯怀私联宁王府之事，东宫不替其隐去，将由本人完整陈述。

黄潇远合上回文时，赵成的第三份短札也送到了。

短札只有八个字。

“敢交今日，未必敢交尽。”


第一百五十四章《太子交印》

东宫开的是西侧仪门。

门前没有摆迎三司的仪仗。两张长案从门内一直排到廊下，案上铺素布，每隔三尺放一只木牌。木牌写印名、平日保管处、最后一次使用时辰，空出的地方等清点人填写现状。

三司官员到齐以前，没有一方印从匣中取出。

林离站在门外，先看见的是一队等着用印的东宫属吏。赈恤回单、修书局支纸、庄田秋租和内侍轮值各有文书，平日只须循次送入，今日全停在廊下。主动交印不是把几块铜放到案上那么简单。印一离掌，东宫当日发出的每份文书都要另记暂缓；若边粮急报在此时送到，也不能事后补盖成像从未耽搁。

詹事府长史请先留一枚日用小印，保证门内事务不废。

太子从内殿出来，听完他的请求，说：“列进待验。急件由三司看过原文，另给收时凭据，不用一枚没交的印替我省事。”

长史还要再劝，高元晟已经在第一张交验总目上签了名。

他穿常服，没有佩东宫金印。那枚最大、最重的金印由两名内侍共同捧出，匣钥分在詹事府与内库两人手中。开匣以后，内侍先报原有磕痕，再请验印人看匣内有没有事先未列的修补。

林离没有因太子站在旁边就少问一步。

她先请东宫交原总目，不照今日新誊的清单验。原目每年有一次核记，停用印也不销去，只在后面添封存处。今日清单比原目少两枚：一枚是五年前修书局用的“典籍验讫”，另一枚是东宫私庄的旧契印。

长史说两枚早已废毁，不属现存。

“毁印记录呢？”林离问。

内库取来一只封袋。修书局小印有熔毁回单，铜料重量与原印大致相合；旧契印只有一张“裂损不堪用”的报废条，没有熔料、残印或移交去处。

廊外等候的人群里起了一阵低语。

赵成的短札已经传开。敢交今日，未必敢交尽。少掉的一枚旧契印恰好让这八个字有了落处。

高元晟问内库管事，旧契印最后由谁经手。

管事跪下说，三年前私庄换契式，旧印交给一名已经病故的内侍带去熔房。熔房没有收文号，内侍家中也没找到残物。他愿领失察之罪，却不能凭今日需要，补出一张当年没有的收据。

太子没有叫人先将他拖走，也没有说死无对证。

“记缺。”他说。

裴慎让书吏照实写：应有旧印一枚，报废而无毁验，现未交得；最后经手说法为内库管事今日陈述，待查。

黄潇远看向太子：“这一项未明以前，殿下是否同意将它列入可能仍存的印？”

“同意。”

“也可能已经熔毁。”

“一并写。”

太子交印的消息传到外头时，最先传开的不是现存印全数上案，而是“东宫少印”。高元晟听见门人来报，没有派人去撕榜。他只让詹事府把交验总目、缺失一项和待查状态同张誊出，不得只写“主动受验”。

第一轮验的是印面。

每方印先清旧泥，不用刀刮，以软布沾油轻拭；清出的旧泥分别留样，防止有人后来争辩清洗时磨坏边足。印面拍图、量边、记重，再在三司共同备下的纸上试盖三次。第一下常因泥多而涨边，第二、第三下才便于比纹，三张都留，不挑最好看的一张作唯一印样。

东宫金印没有缺角。边框左上有一条旧裂，修补簿记在七年前，补铜颜色与裂纹相合。两枚日用银印边角磨圆，也与缺角拓印大小不合。余下木印、铜印二十余方逐一排过，没有一方能与第七勘合上的外框、篆文和缺口同时重合。

这不能证明东宫从未用过外来的印。

林离在结论第一行便写明这一点。现存府印中未见涉案副印，只能排除“副印现藏在已交验印匣”这一个可能，不能替借用簿和冯怀私联作答。

第二轮验匣与借用。

冯怀站到廊下时，许多平日与他同案办事的人都往旁边让开。有人怕沾上私通王府的名声，也有人恨他给东宫添了一个洗不清的缺口。他没有穿官服，只带来自己保留的三张纸票。

三张正是他所说从王府封匣中取出的修书局旧票。纸页年份、采买铺号与此前缺失月份相合，其中一张背面有宁王府义学代付小记。冯怀当年用它们补过账，却把来源写成“坊间寻回”，没有写王府常茂。

主持官问：“为何私下去？”

“因为我先丢了册。”冯怀答，“丢册该问罪。我若按公文去王府，公文须先过詹事府，那里会先问我凭什么知道旧纸在王府。”

“你凭什么知道？”

“有人从门缝塞给我一张纸，只写去找常管事。”

那张指路纸已经烧了。

冯怀说自己拿到票后怕牵出更多，回东宫当天就烧掉。他没有办法证明纸上真写过什么，三司只能记他的陈述，不能因为三张旧票是真的，就替那张不存在的指路纸也盖上真印。

“向谁隐瞒？”黄潇远问。

“向上司，也向太子。”

高元晟站在长案另一头，没有替他答。

“后来查七页东宫账时，殿下问过你有没有与王府往来。”黄潇远道。

冯怀低下头：“问过。我答没有。”

廊下静得能听见试印木墩被挪动的声音。

太子这时才开口：“这句话，我也认。”

他不是认自己早已知情。詹事府留有那次问话小录，上面确记冯怀否认，太子批的是继续查缺页，不因一页有假停查东宫。高元晟所承认的，是东宫属官确曾私下联络宁王府，且在受问时隐瞒；东宫不能因眼下发现借簿移页，就把这段不利事实删掉。

有人问是否立即以通王罪拿冯怀。

裴慎不同意。私见王府管事、隐瞒官册来源各有应问之责；“通王”却还须说明传了什么、受了什么指示，不能先用一个更大的罪名把细项锁死。冯怀被暂停职务，留在有出入记录的公所等候复讯，可以见家人，也不得私自离京。

冯怀听完处置，向太子跪下。

高元晟没有叫他平身，只说：“今日不是向我请罪。你隐去的是案中一条路，照堂上答。”

这句话当日下午也传了出去。太子门下将它抄作“大义灭亲”，宁王一边则抄作“东宫亲认通敌”。两张榜都没有写冯怀究竟做了什么。

胡晓慧带着女工把完整摘录贴到两处榜中间。有人嫌字太多，她说看不完可以不看，不能看四个字就替一个人认完一桩罪。

天色将暗，全部现存府印才验完。

每一方重新入匣时，三司都在封条上留记。东宫急件积了十七份，其中三份涉及城外粮价。高元晟没有要求倒填原时辰。交验结束后，印信依次发还，文书各在正文旁注明因交印延后多久。

长史脸色难看。他说这会让六部看见东宫内库混乱，也会叫地方知道太子一道回文竟能在门内压半日。

“他们本来就等了半日。”高元晟道，“不写，半日也没有还给他们。”

缺失的旧契印也在这时有了第一条回报。

熔房三年前确收过东宫一批废铜，重量比报废条所记多六两。炉工记得其中有一方裂印，却不能辨是哪一方；废铜当天与旧灯座同炉，后来铸作两只库门铃。铃仍挂在东宫北库，表面没有能复原篆文的旧痕。

内库管事立刻说这足以证明旧契印已经熔毁。

林离没有同意。废铜批次、时辰和重量可以与报废条相接，炉工也确实记得裂印，但没有收件号把那一方印单独送到炉前。六两的重量差既可能来自漏记的印，也可能来自没有逐件称量的灯座。

她请人把门铃现重、当年铸造损耗与炉工陈述各自留下。旧契印“可能已入该炉”从第三栏移到第二栏，仍不能移进第一栏写成毁验完成。

长史低声问，还要查到什么时候。

“查到能说明它去了哪里，或查到现有材料只能停在哪里。”林离说。

“若永远找不到？”

“那便永远不能写成已经找到了。”

高元晟听见，朝那两只门铃望了一眼。风穿过北廊，铃却因舌被布包着，没有响。东宫为了今日受验，连平日催人闭库的铃声都暂时止住了。

他随后在三司交验记录上添了一段自陈。东宫现存印信已交；旧契印毁验缺失；冯怀私联王府并隐瞒；这些事项分别核查，不以主动交验抵消责任，也不因其中有缺便推定全部印信造假。

写完，他将笔交回书吏。

黄潇远问：“殿下可知道，今日以后，任何人都可以拿同样的标准请求查诸王府印？”

“这正是我交的东西。”

太子看了一眼长案。印都已收回，素布上仍留着深浅不同的方痕。

“若只能查我愿意交的，不能查我不愿意交的，这不是标准，是恩典。”

黄潇远道：“殿下先交，今日也会得民心。这件事不能装作没有。”

长史脸色一变。门外已有东宫门客写文章，称太子坦荡无私，宁王若不立刻开库便是心中有鬼。黄潇远这一问，等于把主动受验也放回储位之争里。

高元晟没有回避：“我知道会得，也愿意得。若守同一条规矩能得人心，总好过靠密令得。但因此来的声望，不能替那枚失踪旧印作证，也不能叫冯怀免问。”

“若宁王明日全交呢？”

“照今日验。不能因他晚一日，就先把每方印都看成假的。”

“若他只交一部分？”

“把交的与未交的分别写。”

太子的回答并没有使他站到案外。他要用同一标准约束宁王，也就承认这个标准将来可以继续核他的每一处缺失。高元晟在同验令意见栏署名，不加“东宫已经自清”六字。

林离望着那枚签押，忽然明白交印与交出清白不是一回事。前者是一个可以查见的动作，后者若能由本人一交便得，长案上的二十余方印就又成了另一种恩典。

当夜贴出的摘录只写现存印检验结果、旧契印未明与冯怀待问。东宫门客拟好的“诸印无瑕”四字没有获准盖收文号，仍有人私下传抄。胡晓慧看见后，在旁边另贴一句：查无相合，不等于诸印无瑕。

一个卖纸的商户读完，问她这是不是故意替宁王说话。

“是替这张验录说它自己说过的话。”胡晓慧答。

三司当夜据此拟出一份同验令。凡涉第七勘合与缺角副印的皇子府、内廷掌印处及有关军署，须按同一项目提交现用、停用、报废印目，说明缺失和外借；不能只交一方自称有关的印。太子先交，不等于宁王有罪；宁王若拒交，也须把拒绝理由正式写入会审。

宗人府起初反对，称亲王印信关系体统，不可由普通书证检验人触碰。裴慎将今日东宫的检验边界写入令后：林离只核物，不问皇子；印信由宗人府人员亲手取放；每一步有三司见证。既没有因东宫身份降低规矩，也不因轮到宁王就另立一道高墙。

同验令送到宁王府时，门房没有收。

送令人依规把拒收写在门前回单上，宗人府属员也签了名。半个时辰后，王府又派人追到大理寺，说门房误事，愿收令，但全部印目须等宁王从讲学处回来亲定。

黄潇远没有与门房争谁误了事，只把先拒、后收和两次时辰都留下。

林离回到公证房，三份顾衡证言的并录副本已经誊好。

正本仍分存在三处封匣，副本供会审比对，页边各留一段不同的断纹。沈砚秋坐在灯下，替三名证人核自己转教过的句子。他不改正录，只在另纸列出底稿与今日口述的差异。

林离看见他在“久验”“细验”两字之间停了很久。

“想起原话了？”她问。

“想起也不能替陆存礼选。”

先生将两种说法都留下。他今日格外沉默，桌边放着一封没有署名的短笺。林离只看见纸背，不知内容。她问是不是三人的安置又有变。

沈砚秋把短笺收进袖中：“王府收了同验令，会先找证言的缺口。”

“正本不在一处。”

“人却各有要回的地方。”

林离以为他担心陶守拙的寺院、许安的户籍和陆存礼的工钱，便把三处新添的保护回单给他看。先生逐张读过，问得很细：谁在夜里当值，换班有没有副联，若陆存礼自己要求出营，谁来确认不是别人冒名。

这些问题都在他过去保护学生的习惯里。林离没有起疑。

临走时，沈砚秋向她借三份并录副本，说要在明早以前把转教差异写完。公证房规定副本不得带出，他便留在房中抄。周谨言将夜间留房写入出入簿，钥匙仍由值夜书吏保管。

“先生，”林离走到门口，又回头，“别替他们把错字都改齐。”

沈砚秋抬眼，笑意很淡。

“我知道。”

这是他那一夜对她说的最后一句话。


第一百五十五章《沈先生叛走》

第二日卯初，公证房的门从里面开着。

值夜书吏倒在门槛旁，没有外伤，桌上半壶冷茶。他醒来以后说自己夜里腹痛，去后院吐过两次，回来时沈砚秋还在抄录。快天亮又困得厉害，伏在外间睡了多久，记不清。

三份并录副本不见了。

正本分存的封号木牌还在，存放副本的矮柜也没有撬痕。柜钥原挂在书吏腰间，醒来仍在原处。沈砚秋自己的差异稿、外衣和常用笔一并消失，桌下留着一只空水囊。

林离赶到时，徐达已经封住门窗。

“先生呢？”她问。

没人回答。

她先去看值夜书吏。云素音正在验他剩下的茶和昨晚吃过的饭。书吏眼白发黄，脉象虚，腹痛不是装的；同桌另一个小吏吃过相同饭食，没有发作，茶壶则只有他和沈砚秋用过。

“是下药么？”徐达问。

“还不能定。”云素音道，“也可能他本来肠胃不适。壶底有少量苦味，是什么要验。”

林离看见桌边放着自己画的三栏纸。

她提笔写第一项事实：书吏腹痛昏睡，茶有异味。写到“沈先生使其昏睡”，笔尖停住，移到推测栏。

第二项，矮柜无撬痕，钥匙仍在书吏身上。

周谨言核出昨夜开柜记录。亥初，沈砚秋提出核底稿，书吏依规开柜取出三份副本，并在借看簿签名。副本只能在房中使用，丑初应归。丑初那一栏空着。

这不是暗中偷配钥匙。先生曾经当着记录人的面，合法拿到了副本；后来该归的时候，他和纸都不在。

林离写第三项：沈砚秋最后一名登记借看人，逾时未归，现去向不明。

“不能写盗走。”她说。

徐达看她一眼：“眼下先查，不贴罪名。”

他让人沿三条路找。义学、沈砚秋旧居、苏婉药寓都派一名差役，差役只问是否见人，不翻学生住处。城门则按本人姓名与相貌查出入簿，不用顾衡或别的旧名。

不到半个时辰，第一张回单回来。

寅末，一名自报沈砚秋的男子从西直门出城。守卒认得他曾替义学办籍，没有阻拦。同行的是宁王府一辆青幔车，车牌在册，赶车人出示王府讲学处的接人条。

守卒问沈砚秋是否自愿。他答是。

第二张回单来自城外十里亭。茶棚掌柜看见青幔车换马，沈砚秋下车买过一碗热水，手没有被绑，身边也无人拿刀。王府随车管事替他付钱，他却把铜钱退回，说这一路的账各算各的。

“这像先生。”林离脱口道。

她说完才发觉，像先生不能证明他为何上车，也不能证明车里没有威胁。她把这句话留在自己心里，没有让书吏写入事实栏。

第三张不是回单，是沈砚秋的亲笔信。

信从宁王城西别院送来，封口盖王府外印。沈砚秋在信中说，三份顾衡证言本由自己拆分、教成，如今会审以它们攻击宁王，已违最初保人之意。他愿将并录副本交给王府查验，以换陶守拙、许安、陆存礼与义学学生不因旧名受追究。此事由他自行决定，不必寻人。

末尾是他的签名。

林离一眼认出那支笔。起笔略重，“砚”字右下最后一点总向里收，是先生多年写状留下的习惯。纸上还有他的左手指印，旧伤所在与从前留样相合。

“信是真的。”王府送信人说。

“纸、字和印可以分别核。”林离答。

她的声音很稳，手却压住了桌沿。

沈砚秋从不会用“证言攻击宁王”这样的说法。他教她证据只能证明到哪里，怎么会把核一名管事写成攻击亲王？可人也会说从前不说的话。魏崇山昨日仍能逐项承认自己做过什么，却坚持那架秤没有错；先生曾在宁王讲学时承认，若只听理念，自己也动过心。

林离不能用“不像”把信推回去。

黄潇远到得最晚。他先听三路回报，再看亲笔信，没有问林离愿不愿意相信。

“正本怎样？”

“三处封存无动。”周谨言答，“丢的是会审并录副本，含三人公开陈述，也含未公开的接缝、旧名和部分安置核验。”

“立刻通知三人。”

黄潇远逐项下令。陶守拙可自行决定留寺或转到别处，不能由官差不告知便挪走；许安所在公所更换当值，许氏住处不写在追捕告示；陆存礼由营门当面确认平安，暂停陌生人以沈砚秋名义接他出营。三处正本仍分存，不因副本泄露就全搬到大理寺。

徐达问：“沈先生呢？”

屋里静下来。

黄潇远取过林离的三栏纸。

第一栏已经有借看、未归、自愿出城、乘王府车和亲笔信。第二栏有下药、投奔宁王、以证换人。第三栏写是否受胁、是否另有目的、副本是否已经交到王府、宁王府是否答应不究学生。

他看完说：“以擅取会审副本、逾期未归立案。发追查文书，要求沿途关卡见人先留，送有权问话处，不许就地伤杀。”

林离猛地抬头：“先生信里说不用寻人。”

“他无权决定三名证人的纸去了哪里以后，官府也不用寻。”

“若他有不能写在信里的事呢？”

“抓到以后，让他说完。”

“现在发追捕，所有人都会认他叛了。”

黄潇远停了一下。

“所以文书不写叛逆，不写投王。只写他已经做过、足以要求归案说明的事。”

林离看着那封信：“你不相信他。”

“相信不能替三个人守住已经泄出去的住处。”

“正本还在。”

“活人也在。”黄潇远道，“若今日因为他是你先生，就等到王府承认收证以后再动，昨日太子交的印便白交了。”

这句话像一扇门在林离面前合上。

她知道黄潇远说的是同一套标准。也正因为知道，才没有一句容易反驳的话。她想起周小满问她，不知道以后还怕不怕该放哪一栏。先生有没有背弃他们，也还在未定一栏；可他带走副本、使三个人重新暴露，已经落在前面。

“若是你父亲呢？”她问。

黄潇远的脸白了一瞬。

“照发。”

他没有用自己昨日在弹章上写过黄敬川来压她，只把追查文书递给周谨言。周谨言核过措辞，在“盗取”旁改作“借看逾期携离，未依规归还”，又添上不得公布证人住处。

徐达接文书时，右手还没有完全恢复。他请黄潇远另派一名大理寺差役同行，免得旁人说他因旧日与沈砚秋不合，借追捕报私怨。

“我去，是因为我认得他，也认得王府走哪条路。”他说，“抓到先带回来，不在路上问他忠不忠。”

黄潇远准了。

追查文书一出公证房，外头的叫法便变了。

有人说沈先生盗走铁证，投奔宁王；有人说黄潇远为了替太子灭口，逼得义学先生携卷求生。义学门口不到午时就贴了三张匿名纸，学生分成两边。孟生不许人骂先生卖学生，另一个曾听宁王讲学的少年却说，沈先生本就赞同宁王整顿积弊，如今只是选了真正能做事的人。

周小满把两张饭票收进袖里，从争吵中间穿过去。有人抓住他，问先生以前是不是也替他遮过细作嫌疑。他甩开手，说：“林离认错是林离的事，先生走了是先生的事。别拿我娘的饭替你们站队。”

沈砚秋的讲席空着。

案上还摊着昨夜给学生改的课文，末行只批到一半。林离坐在讲席下，把先生留在义学的纸一张张清点。她不是想找一张证明清白的密信。副本涉及学生与证人，她必须知道先生还带走了什么。

他的私人物少得很。两件旧衣不见，银钱取走一半；苏婉的书衣样仍在箱中，最早的三张代存收条也在。若是彻底投奔，他为何不带能说明顾衡口述来路的底稿？若是假意出走，他又为何带走会使三个人陷入危险的并录？

每一个问题都能生出两种解释。

林离把它们全放进第三栏。

午后，宁王府正式回文。

王府承认沈砚秋自愿来投，也承认收到三份“所谓顾衡证言”的副本。宁王念其旧日教民之功，已准他在城西别院暂住；至于三名证人，王府从未威胁，自然无所谓交换。回文要求三司撤销追查，称沈砚秋携带的是自己参与整理的抄件，并非官印正卷。

裴慎驳回。

副本是否等同正卷，不影响借看人须按规归还。沈砚秋参与整理，也不因此取得任意处分他人陈述的权利。王府若称人自愿，可安排他在宗人府与三司共同在场处陈述，不应只用一封盖王府印的回文代答。

宁王没有交人。

他交来一张沈砚秋亲书的《辨顾衡证言》。文章很短，承认三段口述由自己教成，指责会审将传述伪装成独立见闻；末尾请义学学生不要因他受累，也不要盲信任何一方。

王府把文章抄成大字，贴到五处讲学榜下。贴出的同时，三份副本中未公开的句子也被摘了两段，用来证明三人说辞确有相接。

这意味着副本已经开封。

陶守拙的寺院当晚出现两个陌生香客，许安的公所有人持一张写错旧名的探视条，陆存礼所在营门则有人来问“顾师傅今日是否当值”。三处都没有直接动手，可保护回单上的担忧已经变成了可记录的来访。

林离亲自去见许安。

他没有骂沈砚秋，只把那张探视条推到她面前。上头写顾衡，关系写同乡，来人却说不出许安原籍。

“先生知道我不愿再用这个名。”许安道。

“知道。”

“他还是把三份一起带走了。”

林离答不出别的话。

许氏把门后的木闩又加了一道，问官府准备保护多久。她不能停工守兄长一生，许安也不能永远住在公所。林离按实说追查还没有期限，今日能做的是记下探视人相貌、查条子从哪里来，并让兄妹自己选择是否暂时换处。

许安选择再住一夜，第二日若无实在袭扰，仍要去核矿场欠薪。他不肯让一张陌生探视条又替自己决定几年去处。

离开公所时，天已经黑了。

林离回到义学，讲堂里没有点灯。她摸到先生平日坐的桌边，手指碰见一道旧刻。幼时她在这里把“据”字写漏一横，先生没有替她涂掉，只在旁边写了一遍，让她自己比。

她忽然很想把第三栏揉碎。

据何、推何、缺何。它可以拦住她把先生立刻写成叛徒，却不能把已经发生的事退回去。黄潇远的追查文书还在城门，三个顾衡今夜各自多了一层门锁，先生则坐在宁王别院里，任由王府把他的话贴满街巷。

门外有人进来。

黄潇远将一张刚揭下的王府告示放到案上。徐达在十里亭追到青幔车留下的换马单，车已转向别院，沈砚秋没有在下一处露面。宁王府拒绝共同问话，追查继续。

“我不是来劝你信文书。”黄潇远说，“也不是来叫你不信他。”

林离没有抬头：“那你来做什么？”

“把王府公开的证言摘录交给检验人。它抄自失去控制的副本，要与你们留存的断纹和原句核对。”

他仍让她做事。

林离几乎想说不验。那是先生带走的纸，也是眼下唯一可能留下他怎样改动副本的东西。她最终点亮灯，把王府告示、昨夜留存的副本目录和三处正本可公开部分分别摊开。

王府抄录很准。

陶守拙的“待冷再齐”、许安的两组斤两、陆存礼的“垫纸勿湿”，连三个人各自念错又更正的地方都在。这样准，恰好证明对方拿到的不是街上听来的摘要。

林离一行行对下去，在最末停住。

告示在三份副本摘录之后另标，此句抄自沈砚秋留在并录副本末页的核语：“三人所守，各止一端，不可合板为真。”

“合板？”黄潇远问。

林离没有回答。

先生教义学学生誊书，最常纠正的就是这个字。木为板，刻字印书为版；他说证词拼合，也总写“合版”，因为三段旧说原本就像分开的印版。他可以在长句里漏掉虚字，却从不会把这个字混用。

告示上的“板”写得端正，右下那一点微微向里收，正是他的手。

林离抬手想碰，又停在纸外。

这可能是慌乱，可能是王府誊错后让他补过，也可能只是一处她从前没有见过的错。不能因为她不肯相信，就立即把错字当成先生的清白书。

她另起一张三栏纸。

第一栏写：沈砚秋在被携离副本的末页亲书中，“合版”写作“合板”。

第二栏空着。

第三栏，她写：为何写错。

墨还没干，窗外那架纸风车被夜风吹动。叶片一下接一下转过，木轴发出很轻的响声。

林离望着那个他从不写错的字，没有替先生把下一句话说完。

第一百五十六章《错字求救》

义学讲堂里的风车转到第三圈时，林离仍没有在“为何写错”后面添字。

一处错字可以是暗号，也可以只是错字。先生从不把“版”写成“板”，是她的记忆，不是旁人可以复核的事实；何况王府告示经过谁的手、原稿有没有被描过，眼下都还没有查清。

黄潇远没有催她。

他把告示翻到背面。浆糊只刷在四角，纸中央留着王府讲学处的双鱼水记。水记是真的，说明这张纸出自王府常用纸库；墨迹却有两层，正文的墨已经干透，末句颜色稍新，像是后来补上。

“先查这句话是谁抄的。”他说。

王府贴榜人还在大理寺门房候回单。徐达将人请来，只问领纸、接文和张贴三件事。贴榜人说正文由讲学处书吏誊成，最后一句因沈先生坚持要亲自添，另留了空白。他在城西别院门房外亲眼看见沈砚秋落笔，写完以后王府管事常茂才盖水记。

“他写的是板，还是版？”林离问。

“小人不识这两字的分别。”

贴榜人没有因为众人盯着便选一个。他只认出末句是沈砚秋自己写的，墨未干时常茂曾拿起来看，未作涂改。徐达让他在陈述下画押，又去调讲学处书吏留下的底稿。

底稿末尾没有那句话。

到这一步，可以确认错字并非誊抄所致，仍不能确认它是故意。

林离回到先生旧箱前，没有先挑自己记得最牢的字。她请孟生、周小满和两个上过誊书课的学生，各自从课业箱中取出沈砚秋批过的纸，不许互相挑选。周谨言再从义学档中随机抽了十二册印书校样，页码与抽取次序当场记录。

一共三百七十一处“版”字。

三百六十九处写作木旁的“版”。另有两处作“板”，一处在学生把“木版”写错的原字旁，沈砚秋用朱笔圈出，批“此为板材”；另一处在四年前偏屋的废纸上，句子只有六个字：“板下有旧版。”

周谨言没有只统计这一个字。他从相同纸页中又抽了“辨、辩”“籍、藉”“刻、克”三组先生常教的近字，交给不知他们在找什么的书吏计数。沈砚秋也有写错的时候：“辨”与“辩”混过两回，“籍”字漏过一笔，长句中还重写过一个“之”。那些错分散在劳累与病后的纸上，没有固定位置。

只有“版、板”在讲印书时每次分明；两次出现“板”，也都确实指木料。这不能证明告示上的第三次一定故意，却排除了“先生从来不写错”这种无法检验的夸口。林离把自己的记忆改写成一项较窄的事实：现存抽样中，沈砚秋在区分印版与板材时未见混用。

黄潇远看见她删去“从不”二字，没有说那便足以定案。

程管事认得那张废纸。四年前印书房重铺地面，工匠从北架下起出过几块潮坏的旧刻版，沈师傅清点时写下此句。旧版后来有没有烧掉，她记不清，只记得北侧印架因地面返潮挪过一次。

林大牛蹲到讲席边，摸了摸那道林离幼时留下的旧刻。

“一个人三百多回都分得清，不等于第三百七十二回不能写错。”他说，“不过若他说板，兴许真叫你看板。”

林离把这句话放在推测栏，没有立刻奔往后院。

“合板”还有别的可能。装订簿册时合上封板，木匠拼桌时合两块板，印书时则把活字合入版框。她让学生把先生过去用过“合”字的课文找出来。孟生翻到一篇《印书次第》，其中写：“字归格，版归架，板下防湿，合时先校。”每句首字旁各有一个小黑点，与义学课本页脚的定位点相同。

周小满问：“他若只想叫你去印书房，为何不直接写印书房？”

“因为那句话会先给王府的人看。”林离答，“也因为即便是暗号，他也未必是在求我替他脱罪。”

“那是在求什么？”

“还不知道。”

她把目前能验证的地点列成三处：装订房的封板柜、讲堂拼接地板、后院印书房北架下。三处都属于义学，不是无主之地。程管事仍掌外院钥匙，内院那把却在王府手中。若大队官差持追查文书涌进去，王府有足够时间搬走任何东西；若林离私自撬门，找到的东西又会从一开始带上与徐达偷册相同的来路问题。

孟生听说错字可能指向义学，立刻要带几个学生先去守印书房。他说那是自己的学堂，学生看自家屋子，不算官差搜查。林离没有同意。学生当然能回学堂，却不能假装寻常上课，暗中替官府盯人；一旦被发现，承担冲突的是没有差牌的孩子。

“可等文书下来，东西已经没了呢？”孟生问。

“把我们何时申请、谁在等候、等候期间谁出入先记住。”

“记住能拦住他们烧么？”

“不能。”林离说，“但我不能因为怕他先犯规，就先借你的身份做我自己无权做的事。”

孟生仍不服。他选择回义学参加早课，不替官府守门，只答应若正常入院时看见搬版、封门或停课，便以学生本人名义要求程管事说明。黄潇远让书吏把这个边界也写在申请附页上，免得事后把学生自己的观察冒充预先安排的密探。

等待回文时，林离又核了那张四年前的“板下有旧版”。纸背是一次课本清废单，日期与印书房重铺地面相合；程管事账上同日确有“起北架、换潮板”六字，领工钱的是三名木匠。两人已经离京，第三人住在南城。

徐达赶去问到的口述只有一半。木匠记得北架下方比别处空，敲起来有回声，想掀开看时被王府内院来的工头制止，说下面是旧排水沟。他亲手换了两块表板，却没有见到暗门。工头姓名在工钱簿上写作常顺，领钱指印与常茂现存指印纹路相似，但一个人可以替亲属领工，姓名也可能是假，不能因此合成常茂本人。

这段口述使“板下”更像一个可查地点，也使风险变得具体。若下面确有排水沟，暗号可能只是让他们找沈藏下的纸；若是仍在使用的空间，今夜的墨气和人员都可能在天亮前消失。

林离在三栏纸页尾写下暂行处置：申请封存，不先认定暗室；学生不作暗探；若只获准查外院，见到边界即停。写完，她才同黄潇远一起去等三司回签。

黄潇远向三司申请的不是搜查宁王府，而是保护沈砚秋可能留下的会审副本和义学学籍。追查文书已经证明副本失控，王府摘录又使三名证人受到探问，义学作为沈最后长期任教处，有理由先封存与副本相关的纸、版和出入簿。

裴慎准了两件事：由程管事开义学外院，林离只做现场辨认；若发现通往王府内院的暗门，先记状态，不得越界。两名大理寺书吏和一名学董共同在场。学生照常散课，不以“查叛师”为名封校。

文书送达时，天将亮。

装订房的封板柜先开。柜里有二十七副书夹，两副受潮，一副缺绳，没有沈砚秋的字，也没有新近翻动。讲堂地板由林大牛逐块验过，燕尾榫是七年前铺设，尘缝连续，近月无人起动。

最后才到后院印书房。

北侧印架仍在原处。五年前林大牛量过的两道拖痕已被新灰盖住，木腿底端却多了一圈黑亮的磨损。程管事说近来没有挪过，负责印课本的两名工匠也都如此作证。

林离没有因此认定有人撒谎。她让林大牛量四条木腿。前三条落地，北后那条离地半指，印架的重量并不由它承担；可磨痕偏偏在这一条最深。

“它不是腿。”林大牛道。

他用薄纸贴住木腿侧面，炭末轻扫，拓出一条被墨垢遮住的接缝。所谓木腿只是一根插入地板的方闩，往上提需要先让整座印架向南移动半尺。印架很重，几个人一推便会留下拖痕。

林离看向墙边堆着的桑皮纸。

纸垛比五年前高，多出来的几垛恰好铺在旧拖痕上。每垛出入牌都齐全，最上面的纸也没有积尘。若直接说有人用纸遮路，仍只是推测。

程管事先让印工照账移纸。第三垛底下露出一道深灰色细线，线不是地缝，是两块宽板相合后反复沾墨形成的边。北架往南挪开半尺，方闩果然可以提起。

板下没有旧刻版。

只有一只浅槽，槽里放着三枚磨坏的活字：合、版、下。

三字背面各锉了一道口。林离把它们按《印书次第》里黑点的大小排列，缺口依次朝北、朝下、朝西。林大牛将方闩转向北，再按到底，西侧地板传来一声轻响。

一块看似钉死的墙裙弹开半寸。

冷风从缝里吹出来，带着桐油、铅屑和很浓的新墨气。印书房今日尚未开工，里面却有墨气，说明墙后另有正在使用或不久前使用过的地方。

徐达抬手按住墙裙，没有马上拉开。

“文书只准查外院纸版。”他说，“这后面是不是王府地方，还不知道。”

程管事取来义学地契。后院墙界在外墙以西三尺，墙裙之后若有夹道，仍在义学地界内。学董却说旧契只有地面四至，没有写地下归谁。

黄潇远让书吏把争议写在现场记上，又请程管事以保管人身份决定是否开启。她没有立刻点头，先问墙后若真有学生，官差会不会把所有人按作谋逆。

“看见谁便记谁在场，不能因在场先写同谋。”黄潇远道，“但若有火药、兵器或伪造官文，会逐项封存。谁做过什么，另问。”

“若他们是被先生叫去的？”

“先生也不能替他们担完。”

程管事望了望院外。早课钟还没敲，已有最早来领粥的孩子站在巷口。她最终在开启栏签了名。

墙裙后是一段向下的窄梯。

第一阶积灰，第二阶有半枚新鞋印，第三阶边缘黏着一片尚未干透的朱砂。林离让所有人停在门外，先画阶数与脚印位置。徐达将两名书吏分开，一人留守入口，一人随行，免得进去以后只有他们自己的说法。

窄梯共有十九级。越往下，机括轻响越清楚，不像一台印架，而像许多块木框同时被人抬起、落下。其间还夹着学生压低的读字声。

“天、奉、承……”

声音忽然停了。

下方有人发现了墙裙开启，吹灭近处两盏灯。黑暗里传来木版被匆忙合拢的声音，随后是一道年轻的喝问：“谁拿了王府夜印牌？”

黄潇远示意差役不得拔刀。林离蹲下身，用手指触了一下第十九级台阶。石面落着细密的铜屑，铜屑中压出三百这个墨字的一半。

她没有喊先生。

她先对黑暗里说：“义学外院开查有文书，入口由程管事具名。里头的人可以逐个说明姓名，也可以暂不答与案无关的话。先把灯点回来，墨边有油。”

片刻后，最远处亮起一线火光。

一盏，两盏，接连十余盏灯沿着地下长室次第点起。长室两边立满齐肩高的木架，每架三层，每层横放十块合好的版。乌黑版面一直延伸到看不清的尽头。

正对石阶的第一块，刻的不是蒙学课文。

那是“奉天承运皇帝诏曰”八个字。

林离看着木架上密密相接的编号，终于把第三栏里的“为何写错”移到第二栏。

错字很可能是在指路。

可先生带走三份证言、使三个人受险，仍在第一栏，没有随那块地板一同翻过去。


第一百五十七章《地下三百版》

地下长室里一共有三百块版。

这个数不是林离一眼看出来的。木架虽分作十列，每列看似三十块，中间却有两处空格和四块重复编号。周谨言依架号逐项点过，实物是三百零二块；其中两块为试墨废版，不列入成套印件，余下恰好三百。

离石阶最近的十名学生站在印案旁，手上都沾着墨。他们年纪从十三到二十不等，有三个在宁王讲学后报过粮站书吏，有两个原就在印书房做工，最小的女孩叫赵葵，只负责将散乱活字按韵归盒。

徐达问谁带他们下来，孟生先往前一步。

“是我召的人。”

“凭什么？”

孟生从腰间取出一块王府夜印牌。牌上的双鱼纹与顾衡证言所述相同，背面兑号却只刻了一半。王府讲学处告诉他们，这是皇帝病中预备安民文告，须赶在秋汛前演练五城同时印发。每夜来十至二十人，做完一段便换班，不许问整篇内容。

“你看见第一块写什么了？”徐达问。

孟生望向“奉天承运”八字：“看见了。”

“还以为是安民告示？”

“王府说诏书也要有人印。皇上若忽然传旨，总不能等宫里一张张抄。”

他的回答不是狡辩。内廷确有预刻套语，也会先备赈灾、戒严、免税等空格式。问题不在这八个字单独出现，而在三百块版合起来写了什么、由谁授权、准备在何时盖什么印。

黄潇远没有让学生靠墙跪下。他命一名书吏登记每个人今夜接触的架号，另一名记录谁愿意留下、谁要先回家通知亲属。入口仍只留两名不持弓弩的差役。地下还有几条暗道，若强行堵死，反而可能逼人逃入不明出口。

赵葵举起沾墨的手：“我能先洗么？”

“先在纸上按一下手印，说明是为记录接触过哪种墨，不是认罪。”林离说，“按不按由你。”

女孩想了想，把十指依次按在一张废纸边缘，然后去水槽洗手。水槽里的水已经黑得见底不清，槽壁浮着一点朱色。云素音不在场，林离没有把颜色认作印泥，只各取一小瓶封起。

三百块版不能立刻搬走。每块约一尺见方，字面有的朝上，有的夹纸相合；任意翻动，既可能破坏排列，也可能触动尚未看见的机关。林大牛先验木架承重，发现十列架子并非各自立地，而由地下横梁串成一体。最末两列若忽然卸空，前列可能向内倾倒。

“造架的人不想让谁单拿一块。”他说。

林离从第一列开始拓架号，不读全文。架号由天干、城名和时辰组成：东城甲一至甲十二，南城乙一至乙十二，依次到中城戊十二，正好六十组。每组五版，一版诏文，四版告示。

周谨言翻开东城甲一的夹纸。第一版称皇帝“龙驭上宾”，奉遗诏由宁王总摄军国，命太子闭宫守丧；第二版命东城兵马司封九门、收弓弩；第三版命粮铺依王府蓝票开仓；第四版说城中有伪诏惑众，凡无缺角副印者皆可当场焚毁；第五版是一份安民减役榜。

五版各有用处。既有夺宫门和兵器的命令，也有让百姓第二日真能少交一笔钱的告示。

孟生看见最后一版，脸色变了：“减的是今年重复河役？”

“是。”周谨言答。

那正是宁王在讲堂替他父亲查问的事。王府没有忘，也没有只拿空话哄他。它被做成政变后第一批要贴的木版，与封城、收械、辨伪诏放在同一组。

“若这条是真的有用呢？”孟生问。

黄潇远道：“有用便照它查役，不能因此把前四块也交给同一个人。”

“可你们查了这么久，我父亲还在等。”

“是。”

黄潇远没有用今夜的大案抹掉那份等待。他请周谨言记下孟家争役状的受理号，答应离开地下后先问回文是否到期。孟生没有因此退到官差一边，却也没有再替王府遮住版上的字。

其余十一组，措辞随时辰变化。甲一写皇帝已崩，甲二写皇帝重病不能视朝，甲三则称太子挟持御医、宁王奉密诏清君侧。无论宫中实际传出哪一种消息，总有一组可以贴合一半。

五城告示也各不相同。东城先封仓，西城先闭坊门，南城征车，北城调营，中城命司礼监交印。每一条都引用真实存在的旧例，所列官名、仓号和街口大多是真的，只有授权之人和生效时辰留空待填。

周谨言取出随身携带的三份旧诏格式。皇帝病中，内阁与司礼监确会预备灾赈、停朝和召见文样，有时连套语都先写好；可继位、监国与调动五城兵马从不在宫外预刻承继者姓名，更不会预先写好三种彼此冲突的病情。

地下诏版所用的行款却能与宫中旧式相合。每逢“皇帝”二字抬两格，“太子”只抬一格，年月处给司礼监批红留下的空宽也没有错。不是几个学生照民间邸报能够拼出的样子。

其中一块病重版把“暂摄”刻作“权摄”，旁边另备一枚可以随时替换的“总”字。三个字换过，宁王便能从临时协理变成总摄军国。字盒里还备有太子“侍疾”“闭宫”“谋逆”三组活字，尺寸完全相同。它们不是一份已经定意的文章，而是一套能随当夜胜负改写名分的器具。

更要紧的是第七组以后出现了尚未公开的宫门值次。中城丙七写“西华门副钥由司礼监韩掌印暂领”，这项交接只在韩谨失踪前的夹墙副录中出现，民间没有刊过。版可以证明有人取得内廷消息，却还不能单凭存放地点证明每一句都由宁王亲授。

黄潇远让周谨言把结论停在这里：义学地下有人预制越权诏告，内容服务于宁王接管五城，且使用未公开内廷资料；主持者、授意者分别待查。

赵葵听见“待查”，问他们是不是仍不能说这些是假诏。

“可以说它们没有现行诏命依据，也可以说私刻后不能生效。”黄潇远道，“至于谁造、准备怎样用，要让后面的物和人各自说。”

女孩点头。她不懂三司案语，却听懂了自己不必先证明亲王心里想什么，才能说明今夜刻的纸不该拿去封城。

“不是造一张假诏。”林离说，“是先造出许多能等消息的真半张。”

赵成在冯怀借簿上用过同一种办法。真纸、真签名、真人做过的错事，只换一个装订位置，便可把事实推往另一处。这里的三百版把五城真实的粮、门、兵和民怨都预先刻好，只等宫里一声钟，再挑一套最像当夜情形的说法。

徐达沿墙找到印泥案。案下有六只铜匣，五只刻城名，一只没有字。无字匣已经开启，里面铺着湿布，布上留一个缺角方印的浅痕，印本身不在。

周谨言要封匣，林离先请他看锁眼。锁簧完整，钥匙正常开过；匣内湿气仍重，说明印在今夜或前一夜才被取走。沈砚秋携来的顾衡副本不在匣中，却有一张王府查验单，列出三名证人的各自弱处。

陶守拙年老，许安依赖矿场工钱，陆存礼怕失军籍。每一项都是真的。

查验单末尾另写：“沈砚秋允协整旧版，待五城告示成，三人旧名皆销。”

林离认出先生的签名，也认出签名前那句不是他的字。签押本身却是真的，左手指印也与公证房留样相合。

“这能证明他答应协整。”她说，“不能证明他认同上面怎样解释。”

徐达指向木架：“三百块都在这里，还不算他做了什么？”

“所以查他做了什么。”

她没有回避版面。

每组第一块诏版都由活字合成，四周以木楔固定。活字看似相同，细看却有微小差别。有的“奉”字最下一横偏短，有的“宁”字宝盖左点被锉平，有的“摄”字耳旁缺一道细锋。这些缺损不会妨碍阅读，印到纸上却能辨认是哪一组。

赵葵说，原先的字不是这样。

“沈先生进来以后，叫我们把磨坏的字也留下，说紧急印文只求能认，不该为一点缺口误时。”

“谁让他进来的？”

“常管事。说先生弃暗投明，知道官府怎么验纸，要他替我们把版做得不会被挑错。”

“他改过哪些？”

女孩摇头。每个学生只管一只字盒，沈砚秋巡架时有时换字，有时只在版框边写一个点。她以为那是校次，从未抄全。

林离拿来一张薄纸，逐一拓下十二块诏版的缺损位置。单看都是正常耗损，依架号排列以后，缺口却落在固定部位：第一组缺左点，第二组缺右角，第三组短末横；到第四组又从左点开始。

三种缺损循环，对应三种不同的开头：已崩、病重、被挟。

再看五城同一时辰的版，缺损并不完全相同。东城的“城”少一点，西城的“民”末笔长，南城的“安”宝盖歪，北城的“门”内竖断，中城的“诏”言旁有一粒方疤。

“他在给每张纸留下出处。”周谨言道。

即使王府把告示从不同地方同时贴出，后来人也能从字伤判断它来自哪一城、哪一时辰的预版。可这仍只说明沈砚秋改变了字，不说明他为何改变。

林离让赵葵按平日次序取一张试纸。女孩在东城甲一版上匀墨、覆纸、刷印。揭纸时，正文清楚，角落却多出一个肉眼不易看见的反“止”字。

那不是版上的活字，是垫在纸下的一根细铜丝压痕。

林离将纸斜向灯火。反“止”旁还有两短一长的墨点，是历山村塾表示“不要照读”的节拍。

先生不是只把伪诏做坏。他把每一套伪诏做成可以追认的物证，也在告诉识得旧课法的人，纸上的命令不可照读。

黄潇远问学生，沈砚秋今夜在哪里。

孟生指向长室北端。那里有一道上锁的铁门，门上粉笔写着“原样间”。沈先生入夜后被常茂带进去，直到现在没有出来。看门的两个王府护卫方才从另一条暗道离开，其中一人带走了无字铜匣里的印。

徐达找到暗道口。门闩从外侧抽走，地面有三种鞋印，最新一行通向北面。若立刻追，必须穿过不知道出口何处的狭道；若先封三百版，沈砚秋可能被转走。

他看向黄潇远。

黄潇远没有让一件事吞掉另一件事。他派随行差役持回单出地面调人，封住义学四周可见出口；自己与徐达、林离、林大牛继续到原样间。周谨言留在长室，与学生共同编实物号，不许趁追人时让三百版又变成一句“已经查获”。

铁门锁不是王府常用铜锁，而是老式木簧。林大牛听了两次簧片回声，发现锁舌已经从里面削薄。外头只需平推，锁舌就会断，留下像强行破门的痕迹。

“是叫外面的人撞开。”他说。

徐达没有抬脚。他请书吏画下锁舌、让孟生确认此前门是否完好，再以肩缓缓加力。木簧在第三次受力时折断，断面新鲜，内侧有一排窄刃削痕。

门后没有沈砚秋。

房里立着十二块尚未合字的原版框，一张宫中用印次序表，一册三百名学生的全名簿。桌面摊着沈砚秋的手稿，第一页写的不是辩白，而是一堂课的题目：

“当五城同时出现一道命令，如何知道它从哪块版上来。”

末页只写到一半：“若火起，学生走南侧墨渠，版留……”

笔锋在“留”字后猛然拖向右下，纸上溅了两滴新血。

墙后传来一声掌响。

不是有人拍门，是暗道深处的印架重重落下。紧接着，一个人慢慢鼓了三下掌。

赵成的声音隔着墙传来。

“沈先生，”他说，“这一课，你打算教给谁听？”


第一百五十八章《先生最后一课》

赵成的声音来自墙内的传声筒。

林大牛在“原样间”北墙找到一只嵌在梁柱后的铜口。铜口只有铜钱大，外面刷成木色，另一端应当通往暗道。沈砚秋手稿上的两滴血还没有凝，桌下却没有挣扎痕迹，只有一枚被踩弯的笔帽。

徐达贴近铜口，没有回话。

赵成又道：“林姑娘也来了吧？先生把板写得那样大，她若还找不到，便不是他教出来的学生了。”

他说得从容，暗道另一头却有水泼在地上的声音，随后是重物拖过石面的摩擦。黄潇远示意众人退开。传声筒既能送话，也可能送烟或火油。

“你要什么？”他隔着三步问。

“把入口合上，三百版照原样留下。沈先生可以从北门回去，明日再替三司解释，他为什么来。”

“北门在哪里？”

“你们不追，自会有人送他。”

这不是可执行的交换。对方不交地点、不交人，也不说明如何确认沈仍能自行选择。黄潇远没有答应，只说要听沈砚秋本人把一句话说完。

铜口里静了片刻。

随后传来沈砚秋的声音。比平日低，呼吸之间有短促停顿。

“林离，把桌上的课讲完。”

林离走近一步：“先生在哪里？”

“先念题。”

“我先确认你能不能离开。”

铜口那边响起一声闷撞，像有人被推到墙上。赵成笑道：“她如今不肯照先生的话做了。”

沈砚秋缓过一口气：“很好。”

他没有再要求林离听命，只说明自己看见的地方。暗道北段有一间储油房，两名守卫，一道通往书院外巷的门；他的左手被绳绑住，右肩受伤，赵成站在传声筒外。说完这些，他才道：“我不能确认赵成会放我。你按你们的处置做。”

徐达记下人数与方位，立刻折回长室，要从木架背后的通风走向推北门位置。林离没有追着问先生是否清白。她拿起桌上那叠课稿，从第一行往下读。

第一问：一张告示上有“奉、城、民”三字缺损，来自哪一城、哪一组？

原样间墙上挂着一幅五城方位图。东、南、西、北、中各以一种旧课本页脚黑点标记，正是学生五年前帮林离排过的定位法。缺左点表示第一时辰，缺右角表示第二时辰，短末横表示第三时辰；城名字伤再定张贴地域。

第二问：若有人换掉其中一字，原来的版还能不能认？

手稿答：能。每块活字背面另有浅锉，合入版框后会在垫纸上留下位置；只换正面字，背痕不合。若整块换掉，则木色、磨耗与相邻字不连。

第三问：若有人把正确的字补回去呢？

手稿没有答案。

林离隔着铜口问：“先生，第三问怎么答？”

沈砚秋道：“叫学生答。”

她把课稿拿到长室。十名学生仍在架间，周谨言已点到第二百一十七块。没人知道暗道另一侧会发生什么，也没人该被一句“救先生”强留下。

林离将现状说清：赵成在北段，至少两名守卫，沈砚秋被绑且受伤；官差正在找出口；地下可能有油；愿意立刻离开的人由南侧石阶上去，姓名只记今夜在场，不记为逃走。愿意协助辨版的人，也可以随时停。

赵葵问：“先生让我们答什么？”

“若有人把他故意做坏的字换成正确的字，怎样仍认出这是预先做好的伪诏？”

一个负责上墨的少年说，旧墨会留在版缝。另一个说，字盒有领用数，换字就会多一枚或少一枚。孟生想起每组夹纸都由两层组成，上层印正文，下层只压背痕；换过的字可能对不上下层凹处。

周谨言逐项写下，不把哪一句先称作标准答案。

赵葵洗净的手又伸进字盒，取出一个完好的“奉”字。她翻到背面，发现字脚中央钻有极浅小孔。磨坏的那些字也有孔，孔位却随时辰不同。

“把字修好，洞还在。”她说。

林离将这句话送回铜口。

沈砚秋在另一头答：“记她的名字。”

“已经记了。”

“也记她怎样发现，不要只记我教过。”

这是这堂课的第一条答案。

赵成没有打断他们。他似乎也在听，直到徐达从外面敲回三短两长，表示已经找到北侧出口，他才低声叹了一句：“先生，你在我这里住了五年，还是只肯教他们怎么拆我的纸。”

“我也教过你。”沈砚秋道。

“教我什么？”

“一笔账要让付钱的人看见。”

“他们看见以后，会让边关多一粒粮么？”

“不会立刻多。”

“那你为何帮我改过义学粮账，为何替三百个纸上人藏了五年？”

沈砚秋没有否认。他在偏屋替王府抄书，也替义学平过账；发现假学籍后，没有立即交官，因为那时交出去会先断真实学生的粥，也会使被塞进军籍的人遭灭口。他拆名、改页、用课本传讯，替许多人决定过什么可以知道、什么必须沉默。

“我以为多守一日，就能少死一个。”他说，“后来每多守一日，也有人因不知道而替你做事。”

赵成道：“至少他们活着。”

“有些活着。”

传声筒里只剩呼吸声。

丁若兰、北峪无名军士、七所义学里被借走身份的人，都在那句“有些”里。赵成没有再谈旧恩。他忽然问林离，官差在北巷找到了几个出口。

林离没有答。

“两个，还是三个？”他自己道，“徐达总以为脚快便能赶上。可这地下的路不是给人逃的，是给火走的。”

一股辛辣气味从长室东侧漫过来。

最先闻见的是印工。他喊了一声走水，指向木架底部。那里没有明火，桐油却沿一条细槽从北向南渗入。油槽原被架脚遮住，三百块版恰好架在它上方。

赵成从北段开了油闸。

黄潇远立刻改变处置。他让所有学生撤往南侧，不再点版，不许各自抱取木块；徐达带人从地面北巷截人，但以救人为先，不在狭道交刃。林大牛去封油槽，林离和周谨言带走已经完成的架号、试印与原样间手稿。

孟生不肯走：“三百版烧了，他便可以说从来没有。”

“三百版不是三百条命。”林离抓住他的手腕，“先出去。你看过什么，到地面一人一处说。”

“口说又会被说成先生教的。”

“所以每个人只说自己做过哪一块，不拼成一模一样。”

她没有说证物一定保得住。孟生回头看了一眼刻着减役告示的木版，最终放下，带最小的两个孩子先往石阶走。

火在这时起来。

不是油槽先燃。原样间的传声铜口猛地喷出一线火，点着桌边散纸。赵成早将浸油棉塞进筒内，方才的说话只是等油流遍架底。火舌沿铜管窜到木墙，长室上方接连响起爆裂声。

林离用外衣扑灭课稿边的火，纸角仍焦掉半行。周谨言抱起封好的试印箱，脚下一滑，赵葵回身拖住他的袖子。学生沿南梯逐个报名字，留守书吏在上头应声。有人咳得说不全，便报自己今夜的架号。

林大牛用湿纸浆堵住第一道油槽，却发现槽在木架下分成五路。要全部封死，须先拆架。火已经爬到东城第一列，干燥木版一块接一块发出闷响。

“别拆！”沈砚秋的声音从铜口里传来，“拆东列，北梁会塌。南墙墨渠能走人。”

他开始讲最后一道题。

“第一列起火，先看什么？”

赵葵一边咳一边答：“看火从哪来。”

“来不及查呢？”

孟生在阶口回头：“先让人走。”

“证物怎么办？”

“能带的分开带，不能带的记位置。”

“谁记？”

不同的声音从烟里答出来：“看见的人。”

沈砚秋没有说对。他让他们各自报所见：甲一先燃、油从北来、铜筒喷火、东架未拆、南梯可走。十个人说得不完全相同，有人只看见烟，有人闻到油，有人没有看见铜筒。周谨言边退边记，纸被烟熏黑，字仍能辨。

“不要把没看见的补上。”先生说。

先前想留下护版的孟生也走到石阶。他最后报的是自己没有看见谁开油闸，只听见赵成说路为火设。说完，他把夜印牌放在第十九级台阶上，没有揣走，也没有递给林离替自己保管。留守书吏记下牌的位置，叫他立即上去。

他的声音也开始咳。

林离重新跑回铜口：“北门已经找到。徐达在外面。你往门边走。”

“赵成把门栓了。”

“林大牛能开。”

“他该带你们出去。”

“你没有权替他定。”

这句话穿过火声，另一端安静了短短一瞬。沈砚秋随后说：“是。让他自己选。”

林大牛正将最后一个学生推向墨渠。他听完林离转述，看了一眼已经发红的北梁，说自己去北门太慢，徐达在那边；他留下封主油槽，封完就走。这是他的选择，书吏照记。

沈砚秋又道：“原样间地下有母版十二、学生名册一册。母版能对三百版的背孔，名册能分真实学生与夜印招募。别让赵成带走。”

“你在哪里？”林离问。

“也在北段。”

“你离母版多远？”

“一道门。”

“你想回去取？”

沈砚秋没有立刻答。

火烧断铜筒里一层薄膜，他的声音骤然清楚，连喘息都近得像站在墙后。

“我想。”他说。

“那不是只有你能做。”

“门闩从我这边开。赵成带印走了，守卫也撤了。我能回去。”

“回来以后走哪条路？”

“南侧墨渠。”

“还能走多久？”

沈砚秋看不见这边的火，给不了时辰。林离也不能替他把“不知道”改成来得及。她把湿毡的位置、南渠已有多少人通过、北梁开始发响一一告诉他。

“先生，你自己选。但你得听完整：母版可以烧，名册已有义学外册和今晚口述能补一部分；你若回去，未必出得来。”

铜口那边传来绳索磨过锐角的声响。

“我听完了。”沈砚秋说。

随后是一声木门开启。

徐达恰在北巷撞开外门。他只看见赵成从另一处窄口跃上屋顶，袖中裹着方形硬物。两名守卫留下阻路，其中一人将火把扔进暗道。徐达没有追上屋顶，先踢开火把，带差役进入已经充烟的北段。

地面的人在南侧接出第十名学生时，义学早课钟忽然响了。

不是按时敲钟，是烧断的梁绳拖动钟槌，一下一下，毫无章法。邻巷百姓提桶赶来，程管事把学生名册摊在门外，每出来一人便由本人应名，不许旁人替答。

林离最后离开长室。她怀里只有半焦课稿和三张试印，没有去抱离自己最近的木版。爬到第十级时，北面一整列架子倒下，热风把她推在石阶上。林大牛从后面托住她，自己的袖口已经烧穿。

“先生出来了吗？”她问。

没人能回答。

他们退到院中，徐达却从北巷跑来。他面上全是烟灰，只说北段空了，通往原样间的门开着，地上有割断的绳。沈砚秋不在门边，也没有从北出口出来。

林离看向印书房。

屋顶已经被火烧透。那只挂在讲堂门上的风车被热风吹得急转，少过一叶的位置每转一圈，便漏出一次后方通红的天。

地下深处，忽然传来十二下缓慢的敲击。

每一下之间都隔得一样长。

林离认得那不是求救的节拍。

那是先生在告诉他们，十二块母版还在。


第一百五十九章《书院大火》

第一桶水泼上屋瓦，没有落进火里。

义学印书房的瓦烧得发烫，水在上面炸成白汽，反把提桶的人逼退两步。林大牛立刻叫众人别再往屋顶浇。地下火沿木架烧，压住上头只能使烟往暗道和墨渠倒灌。

程管事将救火的人分成三路。一队拆开与印书房相连的纸库，先搬未着火的桑皮纸；一队用湿被护住讲堂和灶房；第三队守南侧出口，只接人，不逆着窄梯挤进去。

“里头还有先生。”孟生说。

“所以出口不能堵。”程管事答。

她声音发颤，分派却没有乱。三百余名学生不是今夜都在地下，大半才刚到巷口，见火便往院里冲。她让学董把外册搬到街上，按日常班次点名；不在夜印名单中的学生全部退过水井，不许为了找先生留在烟下。

林离蹲在南梯口，数十二下敲击之后的空隙。

没有第十三下。

地下横梁又塌了一处。热气从墙裙喷出，带出烧碎的纸灰。她展开沈砚秋留下的半张图，墨渠从原样间南墙通向院中旧排水沟，理论上可以容一人伏身爬行。可五年前修排水沟时曾换过青砖，哪一段收窄，旧图没有标。

林大牛用木尺量沟口，只够他的肩膀斜过。他刚要下去，徐达按住他。

“你封油槽时吸了烟，右袖还伤着。告诉我哪里窄。”

“第二个弯有一道木闸。闸往上提，不是往里推。”

“若提不动？”

“摸闸右边，有一根燕尾销。拔销，整扇会倒。先护头。”

徐达把刀留在沟口。他只带湿巾、短绳和一块用来垫膝的薄板，腰间系绳，另一端由三人分持。林离在绳上每三尺打一个不同的结，回拉一下表示能行，两下表示停，连续急拉才是往外拖。

他进去以前说：“我找到人，先问他能不能动。若他不答，按昏迷救。”

这是云素音从前给出的处置边界。她本人尚未赶到，没人能在火场里等一张新的验伤文书。

徐达爬过第一个弯，绳上的动静便被地下坍塌吞没。林离只能凭结的位置判断他走了多远。到第六个结时，绳停住，随后回拉两下。

木闸挡路。

林大牛伏在沟口喊拔右销。里面没有回声，只传来木头刮砖的刺响。过了很久，绳又前进三尺。第七、第八个结依次没入黑暗。

北巷同时传来马蹄。

丁自衡与阿箬从城西别院方向赶来。两人原在徐达追查文书的另一条路上，远远看见义学起火，途中又撞见一名王府护卫从暗道北口逃出。护卫腿上中了一枚短镖，人还活着，由随后赶来的大理寺差役看守。

阿箬带回的不是口供，是一件亲见之物：赵成越屋时，袖中方匣露出缺角铜印。她可以追上去，却听见地下有人敲十二下，选择折返。

丁自衡没有问她为何放走赵成。他一眼看见沟口的绳，解下外袍浸水。

“谁在里面？”

“徐达。先生在原样间。”林离说。

“路多宽？”

“你能过。第二弯木闸已经倒了，之后未知。”

“我进去。”

黄潇远刚从北巷回来，听见后没有说准或不准，只把已知风险逐项说清：北段两处塌梁，油火仍在蔓延，徐达已入，原样间十二块母版每块近十斤，沈砚秋伤势不明。

“我救人，不搬十二块木头。”丁自衡道。

“进去以后若他坚持搬呢？”林离问。

丁自衡系紧湿巾：“让他听我一句。”

他将第二根绳缚在腰间，进了墨渠。左腿旧伤使他不能双膝着地，只能用右肘和脚尖往前挪。阿箬握住绳尾，没有替他改变决定，也没有跟进去堵窄路。

她只说：“两下停，急拉才拖。你若还能答，就自己答。”

丁自衡回拉一下。

地下的火已经烧到中城架。三百块版上的字在高热中卷裂，“开仓”“封门”“安民”“收械”先后变黑，不因哪一句更真便烧得慢些。

徐达在第九个绳结处摸到了原样间南墙。

墨渠出口被一只木箱压住。他用背顶了两次，箱子只移开一指。烟从缝中吸进来，贴着地面反而比渠内更黑。他伸手探出，摸到箱角包着湿毡，毡下不是空箱，是叠在一起的木版。

“沈先生！”他喊。

旁边有人用指节敲了一下地面。

徐达从缝里挤出半边肩膀，看见沈砚秋伏在木箱另一侧。先生左腕还缠着割断的绳，额角有血，背上压着一截断梁。他用湿毡裹住十二块母版，又把学生全名簿塞进版间。方才的十二下，是他拿木楔逐块敲过，确认一块不少。

“先出去。”徐达去抬断梁。

梁的一端卡在倒塌木架下。他一人只能抬起半寸。沈砚秋的右腿从梁下抽不出，呼吸已经很浅，却仍指向湿毡。

“名册。”

“有人会拿。”

“不能留全名给王府。”

“也不能拿你垫在这里。”

徐达把短绳绕过梁端，想借墙角改变受力。墙角的砖被烧松，一拉便掉下半块。正面火焰还隔着倒架，烟却越来越稠。他急拉腰绳，要外面增援。

绳没有动。

第二道塌木压住了墨渠中段，把绳夹在砖下。

丁自衡就在这时从渠口爬出来。他没有刀，只用那块薄板护住头。看清断梁后，他与徐达一左一右抬，沈砚秋自己撑地，将腿一点点拖出。

腿上没有大伤。真正重的是背后那一下和吸进肺里的烟。沈砚秋试着站起，膝弯立刻软下去。

丁自衡背对他蹲下：“上来。”

先生认出声音，手停在他肩上。

“版……”

“你先出去。”

“原样若没了，三百张试印可以被说成学生私刻。”

“外头有三张试印，地上还有十个人各自知道一段。”丁自衡回头，“你教过他们分开存，轮到自己便非抱一整箱？”

沈砚秋没有力气回答。

徐达将湿毡一端拖到墨渠口。木箱过不去，十二块版也不能一次带出。他抽出最上面一块，用短绳绑住，准备分次送。沈砚秋忽然按住他的手，指向箱底。

学生名册在最下层。

名册不只是今晚十人的名字。三百名真实义学生的籍贯、家属、领粥和转籍全在一册，旁边另有夜印招募号。它能证明王府借真实义学掩护三百名纸上军士，也能使每个真实学生被按图找到。

“先名册，后母版。”林离若在这里也会这样选。徐达将册子从毡下抽出，外层已经湿透，内页尚未烧焦。他塞进怀里，再拿一块带完整背孔的母版。

“余下十一块记位置。”他说。

沈砚秋看着湿毡下整齐的边角，终于点头。

丁自衡把他背起来。先生比九年前轻许多，胸口贴在他背上，咳嗽时几乎没有力气。两人走到墨渠，才发现入口只能容一个人伏行，无法背负通过。

“把他缚我身后。”丁自衡说。

“你左腿撑不住。”

“所以你在前面拉。”

徐达用短绳将沈砚秋固定在丁背上，自己先入沟。第一段尚能爬，到了倒下的木闸处，通道只剩半人高。丁自衡左膝每挪一次便在砖上拖出一声，沈砚秋的鞋尖碰着沟底，没有任何反应。

“先生。”丁叫了一声。

身后有一口极轻的气。

“我当年那封信，”丁自衡说，“我看全了。”

没有回答。

“住处是你写的，想接我也是真的。两件都留着。”

前面的徐达没有回头。他只把这句话听见，没有替沈砚秋应。

外头的人终于感觉两根绳同时震动。阿箬让众人不要猛拉，先顺着结一段段收。压绳的砖被徐达从内侧推开，沟口先露出他的手，随后是被湿布裹住的名册和一块母版。

林离接住名册，没有立即翻。她让周谨言记：由徐达自原样间取出，外裹湿毡，何时出沟，在场者是谁。那块母版另放一处，不因同时带出便与名册共用一个封号。

丁自衡最后出来。

他几乎是趴着被拖出沟口，背上的沈砚秋被绳牢牢缚住。阿箬先割绳，云素音恰从街口赶到，跪下探先生的颈侧。她摸了很久，又俯身听口鼻，将一片冷亮铜镜贴近。

镜面没有雾。

“再看。”林离说。

云素音没有用一句节哀挡她。她让林离看颈脉的位置，让另一名医者再验胸腹和瞳色。两人分别写下所见：无脉，无息，瞳散，口鼻多烟灰；背部撞伤不足单独致死，死因更可能是烟闭，但须待火场稳定后复验。

仍没有一项能把气息叫回来。

丁自衡坐在地上，没有让人先把沈砚秋从自己怀里移走。先生左手微蜷，指缝里夹着一小片烧黑的纸。林离用镊子取出，纸上只剩半个“听”字。

可能来自课稿，也可能是别的纸。她没有替它续成一句遗言。

丁自衡低头看着那张被烟熏黑的脸。

“沈砚秋。”他叫的是全名。

九年前他在旧寓等来的不是先生，后来每一次相见，他都把“原谅”留在下一次查明以后。原信找回时，他只肯撤去不属于沈的罪，不肯把仍属于沈的那部分一同放下。那是对的。他不该为了赶在一个人死前，就把事实改成完整清白。

可眼下他还有一句不是案卷结论的话。

“我不再怪你。”

他的声音很低，手掌贴着沈砚秋已经听不见的耳侧。

“该你担的，我不替你抹。可我不再拿它恨你。”

云素音记下先生死亡时辰，没有记这句话。丁自衡请她另添一张在场陈述，说明这句话是在确认无生息以后所说，沈砚秋没有听见，也不能被写成临终和解。

“别让后来的人说他点了头。”丁道。

阿箬站在他身后，手中仍握着那条从暗道护卫腿上取回的短镖。她曾经也盼过赵成临死前听自己选哪一边，仿佛听见以后，十余年养育与驱使就能得一个完整结尾。此刻她把短镖装进证物袋，不再回头追那道已经远去的屋影。

火到午后才被截断。

印书房与后院小堂烧毁，讲堂西檐塌了一半。地下三百版烧毁一百八十七块，裂损六十四块，尚可辨四十九块。原样间留下的十一块母版因湿毡覆盖，只外缘焦黑；待梁木冷却后，由三名救火工和大理寺差役共同取出。

没有人说沈砚秋用身体护住了全部证据。他先用湿毡包版，再被落梁压住；哪一块木头因他活下来，哪一块本来也烧不到，无法逐一判断。能确认的是，他在火起后回到原样间，把十二块母版和全名簿放在一起，敲了十二下；徐达与丁自衡找到他时，他仍压在湿毡旁。

程管事在院中空地给沈砚秋铺了一张普通课席。

有人送来白布，想盖住他满身烟灰。林离只将布盖到肩下，等火场记录完衣物和伤处再动。先生右袖烧破，左腕有绳痕，胸前没有王府给叛投者佩的夜印牌。

那也不能反过来证明他从未投诚。

傍晚，三百名学生陆续在外册上应名。有人已回家，有人从别处分校赶来，有七人一时找不到。程管事把七个名字留空，没有因今日死了先生便宣布人人平安。

第七个人在夜禁前跑进巷口，是替母亲送药的周小满。他手里仍提着两只陶罐，看见课席上的人，脚步慢下来。

“第三栏那句话，”他对林离说，“现在有答案了吗？”

他问的是自己以后还怕不怕她。

林离摇头：“还没有。”

周小满把一只陶罐放到救火灶边，另一只搁在沈砚秋课席旁。罐里是先生常喝的淡茶，已经凉了。

夜风从烧穿的屋顶落进来。门上那只风车只剩三片完整叶子，仍转得很慢。

林离坐在课席边，把“沈先生叛走”五个传遍京城的字写到一张新纸上。

她没有划掉。

她在后面添了一行：这是事发当日的市井称呼，不是已经完成的结论。


第一百六十章《每人抄一页》

第二日清晨，义学门外已经有人送来碑文。

青石还没凿，文章先写好了。开头称沈砚秋忍辱负重、假意投王，结尾说他一生清白，以死明志。送文的是几个旧日同僚，他们不收学生钱，只请义学将文章抄给各处分校，好叫昨夜骂过“叛走”的人知道先生冤屈。

孟生读到“一生清白”，眼圈先红了。

程管事却把纸交给林离。

林离没有撕。她请送文者坐下，把现有记录逐项摆开：沈砚秋九年前改过赈银日期；曾建议暂留丁自衡，并在未经本人同意时写出住处；把顾衡一人的身份和口述拆给三个人，虽为保护，也替他们决定了多年生活；在义学隐瞒假学籍，保护过真实学生，也使部分学生在不知道全貌时替王府印书；前日擅自携走三份会审副本，使陶守拙等人住处面临探查。

“这些与他改坏伪诏、回火场保存母版，都是真的。”林离说，“只刻后面，不是还先生清白，是再替他改一次日期。”

一名老同僚道：“死者为大。难道碑上还要写他犯过什么错？”

“碑可以不立。”

“那后人只记得他投王。”

“所以留卷。卷里不只写清白，也不只写投王。”

她把碑文收进义学来文档，注明由谁送来、义学为何未采用。那几人不悦，却没有拿走。他们说至少“以死明志”不假，沈砚秋明知会死仍回去护版。

林离摇头。

先生回原样间时知道未必出来，不等于他以死亡证明志向。他要保存的是能被复核的物与名册，不是用自己的尸体给一句话盖印。若把他的死写成证明，往后便会有人要求另一个知情者也死一次，才配叫人相信。

丁自衡坐在廊下听完，开口道：“把我那页也放进去。”

他的陈述有三层：旧时认定沈砚秋诬他为盗；原信找回后撤回这一项；仍追问沈写出住处、替他决定暂留。最末再附昨夜那句“我不再怪你”的说话时辰，明确沈未听见。

“别把最后一句摆在最前。”他说，“那不是给他脱罪的证。”

阿箬也交来一页。她写自己在北巷亲见赵成携缺角方匣离开，选择折返救人，故未能追到去处。她不写赵成杀了沈砚秋，因为点火、缚人、封门各由谁动手仍要问活着的护卫；她只写赵成隔墙承认地下道路为火所设，并在火起前后离开。

徐达的页上则有另一种难堪。他承认若不是自己曾私闯王府偷取真册，赵成未必会如此快学会用“真物加错位置”反证太子；也写明昨夜进入墨渠救人是依火场紧急处置，不因这次救出了名册，就抵消先前非法取证和伤人。

黄潇远写的是追查文书。

他没有撤销沈砚秋擅取副本一案，只在案由后补记本人已死亡、目的与同谋须继续查明；三名顾衡因副本泄露所受风险另卷保存，不能因沈最后行为有补救便结作“未造成损害”。同时，赵成纵火、王府地下预制诏告与缺角副印分别立案，不把所有罪名都挂到一个逃走的人身上。

云素音复验了值夜书吏的茶。苦味来自黄连与一味泻叶，分量足以令人腹痛，却不足使人昏睡；书吏当夜困倦可能另有原因。沈砚秋旧药包中有黄连，没有泻叶，公证房灶下却存同批泻叶给患病小吏煎药。

“能不能证明先生没有下药？”孟生问。

“不能。”云素音答，“也不能证明是他下的。药从谁手里进茶，缺一段。”

这一项仍留在缺何栏。

到午前，关于沈砚秋的记录已经有六十七页。没有一页是他自己的完整陈述。他留在原样间的课稿能说明错字规律，王府查验单上的签押能说明他确实应允协整旧版，可他为何选择带走三份副本、何时决定返回、是否事先知道赵成会纵火，活人都不能替答。

林离在总卷首页写下：沈砚秋已死，本卷不以推测补作死者口供。

写完以后，她才发现一个更急的问题。

卷太厚了。

火场实物暂存大理寺，需要三把钥匙才能开启；十二块母版沉重，无法一日送出京城；学生全名簿若整册公开，会把三百户住址交到赵成手里。宁王府已经知道地下印坊暴露，第一件事不会是与三司慢慢争辩，而是让其余五城印点同时动起来。

他们有证据，却仍可能只剩一处。

周谨言提议照郧西旧法分抄。那时众人把口述藏进族谱、药方和契纸，任何一份被夺都不能让全部消失。眼下义学正有三百名学生，也恰有三百个预版编号。

“每人抄一块？”赵葵问。

“不是每人替一块版作证。”林离说，“没见过的不能抄成自己见过。抄的是现有一页记录，页上保留原记录人、来路和封号。抄写人只证明自己照哪一页抄过。”

三百页被分作五类。

第一类六十页，是五城十二时辰的版号、关键词和字伤位置，不抄完整伪诏，免得副本反被拿来印假文；第二类六十页，是母版背孔与可辨残版的对应；第三类六十页，是学生夜印经历，每页只由当事人核自己的话，不附家址；第四类六十页，是地下入口、油槽、暗道与火场所见；最后六十页，记录沈砚秋从改日期到火中返身的已知行为、争议和未定事项。

每一页页首写总号，页尾写前后两页的短句首字。单页可以说明一项，三页相接可以发现中间是否被换，十二页为一组则能还原某城某时辰的识别法。五城各收十二组中不同的一部分，没有哪座城握有全卷。

林大牛提出再加木工记号。他把十二块母版背孔的位置化成短、长、空三种笔画，刻在五根普通算筹上。每城带一根，只能校一类页号；五根并在一起，才可核完三百页次序。

“若五根永远凑不齐？”周小满问。

“那就永远只能证明到各自那一段。”林离说，“不能为了将来方便，今日先让一个人全拿走。”

抄写开始前，程管事让所有学生自己选择。

有人愿意抄，却不愿带出京城；有人愿意去南城亲戚家，不愿往北城军营；也有人不想名字再与王府、伪诏发生关系，只愿继续上课。退出的人仍领当日粥和纸，不在名册旁作特殊记号。

最终愿意抄写的正好三百人，却不是原来外册上的整整三百人。有十二名学生退出，另有十二名印工、厨娘和夜校女工补入。程管事说既然叫众人保存，就不能为了数目好看把“学生”硬凑成一种身份。

讲堂西檐已塌，众人便在院中抄。

桌不够，门板卸下架在砖上；砚不够，几人共用一方。纸是昨日从火边抢出的普通桑皮纸，边角有水渍和灰，不另换洁净新纸。赵葵抄第一号，内容是自己如何发现活字背孔。她写到“沈先生教我”时停住，划去，改作“沈先生问，赵葵翻字自见”。

孟生抄的是东城甲一五版。他把减役告示也完整列入摘要，没有因为它出自伪诏印坊就写成恶政。页尾另注：该役争议此前确已受理，宁王讲学曾允核查，至今回文未到。

周小满拿到的是林离误判他的旧页。他读完问，这与三百版有什么关系。

“它说明我们用什么办法判断沈先生的错字，也说明这个办法曾经错过人。”林离说，“若只把三栏写成一套从不犯错的新法，后来的人会太容易相信它。”

“我不想带自己的事去北城。”

“可以换页。”

周小满却坐下。他把林离当日说早的话、后来更正的来路以及自己那句尚无答案的担忧一字不漏抄完，封页时没有写原谅。

胡晓慧组织女工缝页。不是装成整册，而是给每页缝一个颜色不同的布角。颜色只表目的地，不表内容轻重，防止拦路人一眼挑走最要紧的页。女工线原有的井栏、灶房和布铺交接点重新启用，但每处只接一个封袋和下一站回单。

徐达安排出城路线时，提出让差役护送五队。阿箬说官差一动，王府先知道哪队最重。最后只有北城一队因须经过军门持正式差牌，其余由学生按原有探亲、送货、做工路线分散出发。官府将路线选择与风险写明，不用“自愿”两字掩盖他们可能遇到的搜查。

黄潇远给五城衙门的公文也不写“沈砚秋清白卷”。

标题是《义学地下预制诏告案分存目录》。公文只要求收件衙门登记页号、封口和送达人是否平安，不要求先相信内容；若拒收，送达人可把拒收时辰带到下一处民间存点。太子府愿以驿骑传送，被黄潇远拒绝独占承运，最终只承担西城十二页，与粮铺、寺院和织造女工各走一线。

午后，三百页陆续抄完。

没有人齐声宣誓。每个人只把自己抄的页念给另一人听，核错后在改字旁署名。院里到处是不同句子：有人念油槽，有人念背孔，有人念丁自衡的原信，有人念那封仍不知谁下药的茶。

关于沈砚秋的最后一页由林离自己抄。

她写：沈砚秋曾改一处日期，后来留下原数；曾替人决定去留，后来承认对方应有不听的机会；曾隐瞒假籍，既护住学生，也使他们在不知情中承担风险；擅取三份副本的行为已经发生，动机不能由死者补说；他在预制诏版中留下可复核字伤，在火起后让学生先撤，返回原样间保存母版与名册，死于救出途中。

末尾的“评价”一栏，她空着。

一个年幼学生问为什么不写他是好先生。

“你可以在自己的记事里写。”林离说，“这页要留下的是别人还能回来查的事。”

“那你觉得呢？”

林离看向院中那张空课席。

“他是我的先生。”

这句话没有写进总卷。

第一队从东门出发时，城门还没有落锁。送页的是十二个平日替粮铺算数的学生，纸藏在各自账本的不同页间。守卒接到王府临时口谕，要查携带“妖书”的行人，却说不出妖书题名和纸样。学生没有硬闯，按黄潇远交给他们的回单要求守卒写明扣查理由。

守卒不肯落字，队伍便分开。两人留在门边等正式公文，十人从合法开放的水门、货栈和亲属坊籍分别出城。被扣的人没有被称作失败的一路，他们记下口谕到达的时辰和传令人相貌，也是新的一页。

南城、西城、北城三路随后传回收件号。中城靠近宫门，十二处存点有四处拒收，女工便把封页缝进待验工价簿，仍由各自持有人保管，没有冒充官档。

天黑前，五城都至少收到一组能够辨认预版字伤的页。

义学没有因此变得安全。宁王府在街头另贴告示，称地下印坊是赵成与沈砚秋私设，宁王毫不知情，并愿请三司彻查。告示同时宣布免去孟家重复河役，附有县署已经补签的销役号。

孟生把销役号核了两遍，是真的。

他父亲等了许久的事，在宁王最需要一张好告示的时候办成了。少年没有撕，也没有跪谢，只把销役告示与自己抄的东城甲一放在一起。

“这一条救我家。”他说，“那几块版想拿五城。都记。”

入夜，宫城方向忽然敲起钟。

先是三声，停了很久，又连敲九声。街上的人分不清这是传医、闭门还是国丧前的预警。不到一刻，司礼监急使奔往诸王府，口头只说皇帝午后昏厥，至今未醒，太医院请诸皇子入宫。

正式邸报还没有出来。

宁王府城西别院却先开了门。三队青幔车各载一只封箱，分别驶向东、北、中城。车上没有大旗，随车人持的正是昨夜印坊使用的半号夜印牌。

徐达要带人拦车，黄潇远先问现有文书能拦到哪一步。地下预制诏告案足以查验与版号、缺角印有关的封箱，却不能因皇帝病危就把所有王府车当作叛军。他们立即将三百页目录中的箱形、夜印牌号和可能使用的缺损字发往五城。

第一张新告示已在北城出现。

纸上称皇帝病重，命宁王暂领五城巡防，以防太子党羽闭宫。正文盖着一方完整无缺的御印，印色和格式都与宫中旧诏相近。围观百姓有人下跪，也有人问邸报为何未到。

北城收到分存页的军吏没有先撕告示。他将纸角斜向灯下，在“门”字内竖找到一处极细的断痕；再按所存第二百三十四页，核出北城、第二时辰、病重一组。

这是地下预版印出的纸。

消息送回义学时，宫钟又响了一次。

林离把那张分存回报压在残缺风车下。先生留下的错字已经赶在伪诏之前到了北城，可缺角副印仍在赵成手中，三队青幔车也只有一队被认出。

黄潇远展开五城图。东城粮仓，西城工坊，南城车马，北城兵营，中城宫门，每一处都已有人拿着不同的一页，也每一处都可能先收到另一道更像真的命令。

院外，三百名抄写者正从不同巷口散去。

没有人带着完整真相。

但这一夜，也再没有谁能只烧一间书院，就使它从世上消失。


第一百六十一章《皇城闭门》

宫城先闭的是西华门。

报门的人说是奉旨，守门校尉却没有宣读旨文，只将两排门钉一扇扇扣死。随后闭的是东安门、承天门与两处供内侍出入的夹门。门外等候传召的官员被赶下石阶，门内换上一队没有报姓名的禁卫。

皇帝到底醒没醒，仍没有一句可以落纸的话。

义学门外却已来了三道命令。

第一道由司礼监值房发出，称圣躬违和，宫城各门暂闭，京营仍守原汛，不得擅调。纸上用的是值房小印，发文时辰在皇帝昏厥后两刻。它能证明司礼监有人发过这句话，不能证明皇帝亲口说过。

第二道出自宁王府，正文与北城告示相同：太子党羽闭宫，宁王奉口谕暂领五城巡防。末尾盖着完整御印，纸上却有地下母版留下的“门”字断痕。

第三道来自东宫。太子请五城官员入东宫议事，又在末尾添了一行：若宫中传出国丧，诸官先来东宫听令。

这一道没有御印，只有詹事府关防。送信人同时带来口述，说太子已被步军营留置东宫，门外添了两百人，既不准他入宫，也不准外官进去。请五城官员赴会，眼下根本做不到。

“三张里哪张是真的？”孟生问。

林离没有把纸按真、假分成三摞。

“第一张的值房印是真的，传话权限待核；第二张的御印外观看不出假，版是预制的；第三张确从东宫递出，但那一行是谁添的还没有问到。”

“总得听一道。”

“先听三张都没有冲突的那部分。”黄潇远说，“皇帝病重，宫门已闭，太子不能出东宫。其余各等来路。”

院中已经聚了十几名五城官吏。中城兵马司主张立刻集齐巡役，抢在宁王接管以前守住承天门；北城来的军吏说步军营已经奉王命换防，此时不进宫门，天亮后便再没有机会。

徐达问：“能集多少人？”

中城指挥答：“五城合起来，至少一千二百。”

“多久？”

“一个时辰。”

“粮仓、火铺、水关和五座城门各留多少？”

对方没有立即答。

一千二百是名册上的总数。去掉值夜、伤病、押狱与守仓，再去掉尚未收到命令的人，能在一个时辰内赶到皇城的不足六百。若把这六百也抽走，五城会同时只剩坊甲和更夫。

黄潇远展开地图，把宫城外那一圈朱墙用镇纸压住。

“宫里有多少禁卫，谁领兵符，我们不知道。皇帝身边是谁，也不知道。把五城可动的人全推到一扇关着的门前，不会使门内多一个证人，只会让城外少五处看火的人。”

“若宁王今夜进宫呢？”北城军吏问。

“记谁替他开门，谁传的令，门开在什么时辰。能拦则依法拦，不能拿六百条命撞门。”

“那便把皇城让给他？”

黄潇远的手指从宫门移到东城粮仓，又沿水关、草料场、南城车栈和北营落下。

“他要的不是在殿里坐一夜，是让天亮以后全城只听得见他解释这一夜。粮一乱，百姓会抢；火一起，各城会抽人；路一断，真诏走不出一条街。那时他不用占尽宫门，也能使每一道别人的话都到不了。”

这不是放弃皇城。

中城留下原有守门人，不增攻门兵；每一班换防由两名不同衙门的书吏记名，门内拒绝回单也照实记。大理寺与都察院各派一名经历守在承天门外，只问皇帝状态，不代拟遗诏。太子若再递信，先由詹事府旧吏验笔，再登记送信人，不因出自东宫便直接当成圣命。

其余人回原汛。

梁策从北城赶到时，带来的消息比争论更快一步。步军营统领衙门在半个时辰前更换了两处营门口令，旧值官被请进内堂“核符”，至今未出。接替者持一枚五龙铜牌，称奉皇帝口谕由宁王总摄步军。

铜牌是真的，是皇帝赐宁王出入京营的旧物。

它从未被登记为调兵符。

“营里认不认？”黄潇远问。

“一半认牌，一半认人。”梁策答，“新来的参将宣称太子谋逆，违令者按同党。两处营门已经关了。”

宁王没有先抓所有反对者。他让原军士照常领饷、照常站岗，只换掉传令与开门的人。普通兵卒看见的是一块真铜牌、一位亲王和一句保护皇帝，未必知道自己已经替谁截断了另一道命令。

北营还有一封按着十七名百户手印的拥王书。

梁策没有把十七人先记作宁王党。他让送信军士指认按印次序，又调出各百户平日领饷用的手模。六枚相合，四枚轻重位置不同，另七枚只有红印，没有签名。军中有人不识字，平日也用手印，不能因无名便说伪；可其中一名百户昨夜值守西水门，封门后根本没有回营。

“至少这一枚不是他昨夜亲按。”梁策说。

“也可能是他早先按在空纸上的。”林离道。

空纸手印被移作拥王，与刻一枚假指纹不同。它是真的手，却不一定赞成纸上的话。黄潇远让北城先保护能找到的百户，不拿拥王书直接拘人；书上其余十一枚则逐一核按印时人在哪里。

这使北营无法立刻得到一张整齐的“十七将同心”，也没有把十七家眷一并推到宁王那边。

一名原值军士趁送炭车出营。他不肯说自己反宁王，只说新参将收走了他们的旧腰牌，又叫众人把今夜所见写成“太子伏兵逼宫”。他没见过太子伏兵，不愿写，便被撤下岗。

中城指挥问能否让他当众作证。

军士摇头。他的弟弟还在营中。

黄潇远不借“自愿出营”逼他继续。他只请军士确认自己愿意留下哪一部分。最后记录里只有换牌、预写军情和本人被撤岗三项，没有“宁王谋逆”四字。军士由北城一间脚店暂留，住处不进公开通报。

黄潇远让梁策在通报里不写“步军营尽叛”。

只写两处已换口令、三名原值官失去消息、五龙牌权限有争议。其余各营若仍守原汛，不因同属步军便先列逆名。

第一批回报从五城传来。

东城两座粮仓未换守卫，却有青幔车送去一份临时提粮单；西城三家印坊被步军营以防火为名封门；南城车栈有人预付整夜车钱；北城营外新设两道哨，中城通往东宫的三条街则被运石车堵住。

三队青幔车没有都载伪诏。

北城那队送的是活字告示，东城那队带提粮文书，中城车中装的却是一批空白腰牌和军衣。它们的目的不是让一张假纸传遍全城，而是让不同地方的人各看见一件足以相信的东西。

林离把五城回报分在三栏。

已经看见的，是车、文书、换防和堵街；据此推测，是宁王在分取传令、粮道与身份；尚不能确定的，是皇帝生死、韩谨去向，以及每一营到底听谁。

写到韩谨时，她停了一下。

司礼监第一道值房令上没有他的掌印。那个曾掌内廷兵符、也替皇帝监视宁王的人，像从闭合的宫门后消失了。

丁自衡一直站在院门边。他望着地图上的北营，说赵成不会只靠几张假告示。

“龙蛰军养了十二年。今夜穿上步军衣服的，不会全是原来的人。”

中城指挥道：“查军册。”

“军册若能查出，赵成便不会等十二年。”

阿箬认得赵成训练人手的站姿、结带与夜间手势，却不能走遍五城逐个认脸。她也明确说，龙蛰军这些年吸收过灾民、矿工和退卒，并没有一种人人都有的暗记。用某一种疤、某一种鞋便把陌生人抓起来，只会替宁王造出更多受害者。

“不查他是谁的人，”黄潇远说，“先查他是不是原来就在这条街上当值的人。”

谁知道一条街原来有哪些人？

不是都察院的军册。

是每天给营门送炭的铺子，替军士挑水的脚夫，收过夜禁牌的门房，挨过巡役盘问的赌徒，也是知道哪名坊役总把失单写错一个字的惯偷。

十二年前，二十七起不满五两的小案曾被五座官署各自拆开。黄潇远被革职时，借交接规矩留下了一份只有案号、地点、失物和经手人的总目。后来五城统一旧案号，那份总目又抄过五份，每一页旁边都添有谁熟悉哪处门、哪条巷、哪一种递货路。

它不能证明任何人忠诚。

却能证明许多人曾在什么地方生活。

黄潇远让宋齐去取那五册旧目录。

宋齐没有领官差。他先回南城炭铺，从灶墙夹层取出当年那份卸任交据；其余四份分别在北城案柜、西城旧库、东城一间脚店和中城寺产义柜。每一处都须由现持有人自己开封，不准以平乱为名破门拿取。

“一个时辰太慢。”中城指挥说。

“所以你先回去守你的门。”黄潇远答，“人到多少，用多少。”

各城没有等目录全到才开始。

炭铺的小徒弟已长成铺主，他记得北营每逢子时来取两车炭，今夜却来了第四车；南城老巡役认得正阳门十九名常值，新增的七个人里有三人叫不出井栏旁茶铺的旧名；一名车脚知道中城堵街的运石车并非本地车轴，转弯时会在青砖上留下较宽的外辙。

这些都只是陌生迹象，不是叛乱定罪。

黄潇远要求每一条至少写出观察者身份、为何熟悉原处、观察时辰。只说“看着不像”的不传，只报衣色的也不拿人。若陌生军士持有正式调防文书，先记文号，不在街上夺刀。

天将破晓时，承天门仍没有开。

门内送出一只空药箱，抬箱内侍拒绝说皇帝是否服药。东宫方向则点起三盏白灯，很快被门外步军勒令熄灭。宁王府第四批告示已经在刻印，标题从“暂领巡防”改作“奉诏平乱”。

黄潇远没有下攻门令。

他把第一张五城守点表交给梁策。宫门留原兵，粮仓不提粮，火铺加水车，车栈记去向，所有封街须留一条救火与送医的路。

地图上，皇城仍是一块没有消息的空白。

空白周围，五城却没有一处被他划去。

一名中城书吏仍不服。

“若陛下就在门内等救，明日回看，今日不攻门的人都要担责。”

“记上。”黄潇远说。

书吏以为他说记宁王封门，抬头才听见后半句。

“记我在已知皇帝昏迷、门内兵力不明、尚无求救信物时，决定不集五城兵攻门。明日若证明决定错了，这一项不许改成众议。”

他没有让所有在场官员陪自己签。梁策签的是同意守原汛，中城指挥签的是反对意见，林离只签三道命令与地图曾在自己面前展开。选择由谁作，后果便先落在谁的名字下。

那张决定页抄成五份，随旧案簿分送各城。不是为了使一项军令靠抄写变对，而是免得任一方天亮后声称，今夜所有人都曾赞成自己。

刚到卯时，北营传出新令：奉宁王平乱令，步军营接管五城夜禁，原巡役一律到营门换牌。

送令的人穿着北营旧式棉甲，叫得出统领姓名，也持有真的五龙铜牌拓样。

可守营门的老门房看了他一眼，没有开门。

那人叫他“老丈”。

在北营送了二十七年水的人都知道，这个跛脚门房姓焦，最恨别人不叫他的行名“焦二闩”。

焦二闩隔门问：“你从哪座灶领的早饭？”

门外人答不上来。

同一时刻，五城旧案簿的第一册送到义学。


第一百六十二章《五城旧案簿》

旧案簿上没有忠臣名册。

第一页就是细指。

十二年前，他因入宅盗印与七起窃案判徒，服刑后回南城替锁铺磨钥匙。名字旁边仍留着当年的案号、住处和一句“熟各坊旧锁”。黄潇远没有派差役去提他，只让宋齐带一张写明用途的问询帖：可来，可不来；只问街巷与陌生出入，不撤旧罪，也不因相助许诺免今后之责。

细指看到末一句，骂了半盏茶。

他还是来了。

“十二年了，黄大人请人做事，连句好听的都没有。”

“我不能给的，不写。”

“至少把大人两个字收下。”

黄潇远看着他已经不再灵活的右手。两根手指在牢中冻坏，握茶盏时微微向里蜷，再不能像当年一样从门缝挑开七重簧。

“你如今做什么，由你自己说。”

细指把锁铺围裙摊到桌上：“修锁的。偶尔赌钱，不偷。”

周谨言照原话记，没有替他添“改过自新”。

来的人陆续坐满半间烧坏的讲堂。

焦二闩从北营赶来；东城有三个替粮仓扛包的脚夫；西城来了两名纸坊女工和一个总被误认作偷儿的收旧纸人；南城摊贩推来装菜的空车；中城四家官宅门房只来了一个，另三家把拒绝的回话写在帖后，说不愿卷入皇子相争。

拒绝者没有被列作可疑。

黄潇远把五城图铺在地上，旧案总目放在旁边。每一个旧案号只用来回答一件事：当年谁因送货、失窃、盘查或作证熟悉过这个地方。旧口供不得为今夜添字，已经受过的刑也不能因官府又需要人便说成一笔恩情。

“看见陌生军士，怎么报？”焦二闩问。

“先写你认得多少原值，再写多出多少人。能说衣甲、口音、所持文号便说，不能就空着。”

“能拦吗？”

“门在你职分内，可以照旧问牌。门不归你，不许跟踪到人家住处，更不能因外乡口音叫人围住。”

细指冷笑：“这也不许，那也不许，等问清，人早进去了。”

“所以不是让你抓人。”徐达把五种颜色的短签放下，“见过一次，白签；两名互不相识的人在不同处见过，黄签；看见兵器、纵火物或伪造文书，红签。红也只是请有权差役查验，不是当街定罪。”

旧案簿从一本变成五张不断添格的街图。

脚夫最先报的是肩。

东城仓外新来的二十名“步军”都把粮袋扛在左肩，动作整齐。京城脚夫左右肩轮换，为的是不把一边磨坏；军士临时搬粮也各有习惯。二十个人同时用左肩，不证明他们是龙蛰军，却说明他们受过同一种搬运操练。

纸坊女工报的是绳。

西城封坊者用军中活扣，绳尾却全留三寸，末端烧硬。胡晓慧看过摹样，说这不是宫用蓝封绳，也不是步军营常用结。阿箬认出赵成教过这种留尾法，便于戴手套时一扯即开。

她只签“曾见赵成所部使用”，不签“在场者皆龙蛰军”。

细指报的是门。

他没有去摸任何一把锁，只在三条街外看门缝。北营换岗后，六处挂锁看似照旧，锁舌却被反装，使持原钥匙的人也打不开。能在不换锁身的情况下翻舌，须先拆门内铜片。陌生人不是今夜才到，他们至少提前进过六座值房。

“你怎么知道不是原军士自己拆的？”林离问。

“不知道。”细指答，“我只知道六把都反了。”

林离把“不知谁拆”写在第三栏。

第一轮回报里有三项被撤下。

一个南方口音的兵卒被两名摊贩认作生脸，焦二闩却在旧饷册旁找到他的名字：他三年前调京，平日守西水门，很少到北营。一个腰间带红黑线的脚夫被指为赵成传信人，粮铺账却证明他一直替义学送米。另有一队夜行人穿相同草鞋，查后是东城救火队临时从同一家铺子领的。

撤下的签不撕。

每张都添上如何排除，免得下一处又把同一个人当作新发现。

第二轮便出现了有人借旧案报私怨。

南城一个赌坊伙计指认对街鞋匠收留陌生军士，说夜里看见三个人从后门进出。旧案簿里，鞋匠十二年前曾告伙计偷皮，两家多年不和。徐达没有因此把话作废，也没有直接查鞋匠后院。他先问同一更次经过的倒夜香人和早起磨豆腐的铺户。

倒夜香人见过三个人，豆腐铺只见一个。

鞋匠开门后说明，妻弟携两个孩子从城外来避乱，三人夜里先后去过茅房。坊役在门外核过亲属路引，年龄与人数相合，没有搜箱。赌坊伙计仍坚持其中一人走路像兵。

“像在哪里？”林离问。

他说背直、步大、看人时先看腰。

这些也可以属于押货脚夫、退卒或一个怕被抢的人。报告保留在白签，不升黄签。鞋匠得知是谁报的，提锤要去算账，细指挡在门前。

“今日你砸他，明日簿上写的便不是他诬你，是你真动了手。”

细指没有以官差身份命令。他只是一个曾因旧案被人记住、眼下也可能被别人拿旧名再害一次的人。鞋匠最终把锤放下，请书吏在白签旁添上两家旧讼，免得下一班只看“陌生军士”四字。

黄潇远随后给五城加了一条：报告人与被报者有债务、诉讼或旧怨，须并记；有旧怨不等于所报必假，没有第二来源也不得因此入宅。

旧案簿能找到熟路的人，也能找到最旧的仇。若只把前一项当能力、后一项当杂音，这张网很快就会替人清算街坊。

午前又有人建议给每条有效红签发赏钱。

焦二闩先反对。若见一个陌生兵便有钱，北营门外到天黑会多出一千个“生脸”。最后只按实际误工给送炭、挑水和守摊者补贴，不按指认人数论赏；谁愿无偿提供也照样登记，不能因为没领钱便显得更可信。

银钱由五城公费各出一小份，领讫单与报告分开。一个人拿了误工钱，只证明他为此耽误营生，不证明他说的话是真的。

旧案簿本身也不能整册传给街面耳目。

总目里有十二年前的住处、失主和经手人。有人早已搬家，有人成了新的受保护证人；若为了认一队陌生兵便把整页交给脚夫，赵成反能沿旧册找到他们。周谨言按街区摘出空白格，只写地点与应核的问题，不抄旧口供和家属姓名。报告回来后，由书吏在总册旁对号。

细指拿到的纸上因此没有自己的旧案。

他问黄潇远是否怕他看见官府当年怎么写自己。

“你可以申请看与你有关的那一页。”黄潇远说，“今日不给你整册，不是因你偷过，是整册里还有别人。”

细指真申请了。

南城书吏让他在场阅看，不准私抄他人住址。他发现旧页仍写着“惯盗，言多诈”，要求在旁添上十二年前哪几句后来得到物证印证。书吏不能当场替旧审官改判断，只收下异议，另附一页。

他没有因今夜帮官府认锁，便得到一份洗白的新传。可从这日起，再有人翻到“言多诈”，也会同时看见他曾反对过这四个字，以及反对的理由。

到辰时，五城共报陌生换防一百七十三人。能由两处互证的八十九人，见兵器或可疑火油的二十四人。人数远小于传言中的三千龙蛰军，也已经足以看出位置。

他们没有围住承天门。

二十四名携火油者分在水车棚、草料场与三处粮栈；擅改门锁的人守着中城文书路；受过同样搬运操练的军士正在东城仓外等提粮。宁王把最能制造混乱的人放在城里，把大队仍留在营中，等五城自己因火与粮调开原有兵力。

梁策据此下令查验三处火油。

黄潇远拦住了“据此”二字。

旧案簿提供的是位置与陌生状态，不能直接给官差搜身。西城一处油桶放在公用水车棚，先由棚主按日常清点报出多了两桶；南城草料场有人闻到桐油，须由场役找到渗漏位置；东城粮栈的红签只说两人衣下有硬物，不足以伸手拘搜。

梁策改令：按各处本有的防火章程清点油料、兵器与出入牌，不因人由谁指出而降低门槛。

第一处多出的不是火油，是两桶井水，桶外故意抹了油味。

第二处草垛下找到十二根浸油火绳。

第三处两人衣下藏的是短木棍，没有开刃。差役登记后放行，他们却在离开粮栈一条街后各自拐进不同巷子。跟随他们的不是官差，是原本就要回家的菜贩和送纸人。两人最终进了同一家废浴堂，门外停着一辆青幔车。

徐达没有立刻围浴堂。

门内可能有多少人、后墙通哪里、是否存火，都未查明。更重要的是，报告的人不是受命跟踪，他们有权此刻回家，不该因为恰好看见一段路便被要求继续冒险。

菜贩回去了。收旧纸人愿意留下，只坐在自己常歇的茶摊，不替官府翻墙。

半个时辰后，浴堂后门出来四名换了百姓衣裳的人。每人手里拿着一张名单，名单上的不是军士和官员，是三百名抄页人的去向。

名单并不完整。

有些只写“东城粮铺学生”“北城寺院厨娘”，有些误把退出抄写的人也列在内。可其中十二处民间存点只有昨夜参与分发者知道，说明义学外册或某一张接力回单已经被看过。

徐达带有查火油的正式差牌，可以查浴堂，不可以因看见一张名单便把四个人一律当作叛军。他先让浴堂业主指认租客，再由两名坊役从正门入内。屋里已经空了，只剩剪碎的纸角、二十几只小布袋和一摞写到一半的失单。

失单上的失物都很便宜。

一把旧剪，两本账簿，三只药罐，半匹粗布，一页夹在族谱里的抄纸。最高四两九钱，最低八文。每一案的地点分属不同坊，盗者也故意不取整册，只从夹页处抽走一张，再顺手拿一件更像寻常贼会拿的东西。

曹九十二年前做过同一件事。

那时他把二十七件旧证拆成五城不相见的小窃案；如今赵成要把三百页重新变成三百件不值得互报的失物。

宋齐刚翻到总目第一案，门外已经有人来报。

东城粮铺学生的账本被割走一页，柜上同时少了四百文；西城夜校女工回家时布包被抢，针线还在，抄页不见；北城寺院义柜没有被撬，管柜僧人却收到一张加盖步军营印的假取件条。

三处各自报案，估值都不到五两。

东城坊役说忙于查粮，午后再看。西城只开了一张“遗失杂纸”的小单。北城因东西没有被取走，甚至没有案由可立。

细指看着那摞失单，问黄潇远：“旧界线还在？”

“在。”

“那你这十二年改了什么？”

五城统一了案号，却没有废掉按赃值分级的旧规。小案可以互见，不等于每一件都会立刻上报；一夜之间涌出几百件针线、纸页与铜钱失窃，书吏仍会先把它们留在各坊。

黄潇远没有说十二年白过。

他也没有说旧案簿已经救了五城，便算足够。

林离拿起一张尚未被抢的抄页。纸本身只值几文，抄写者花的工夫无法由官府随意折成银子。已经失窃的三页，更不能在报案以后突然虚报成贵重物。

“当年我们让曹九真偷过一件六两的东西。”她说。

“还来一次？”徐达问。

“不是设饵。”

她看向院外。送出三百页时，义学只证明它们照原记录抄过，没有替它们定过市价。可眼下全城都需要辨认伪诏字伤，已经有人愿意为一页可以核验的抄件出钱。

“让价钱先真的存在。”林离说。


第一百六十三章《低于五两的信》

最先肯出六两的是孟家。

宁王的销役告示确实免了孟家重复河役，孟父没有因此否认它救了自家，也没有因此把儿子抄过的伪诏辨页交出去。他把刚收到的一季工钱放到义学桌上，愿以六两购买一份经核的东城字伤抄件，交本地粮铺公存。

“不是捐。”林离说。

孟父点头：“买。页归粮铺，钱归原持页人，日后谁要拿走，须粮铺答应。”

六两不是纸价。

买的是抄件所附的核验记录、抄写责任与在五城使用的权利。它像一份经过多人签押的账册副本，纸破了可以再抄，原持页人的交接却不能凭空补出。

林离仍没有收钱。

一家愿买，只能证明一家愿出这个价。若买卖双方本就共同查宁王，坊役仍可以认定是为抬高案值临时作价。她让孟父把条件写在公开购帖上，银子存入汇通钱庄，未交页以前不得由义学动用。

第二个出价的是胡记织坊。

女工们需要中城一组字伤辨页来核街头告示，愿合出六两。第三个是南城车行，第四个是北城药行。梁策提出由官署拨银购买，黄潇远没有同意。官价一出，宁王可以说五城为造大案自买自卖；民间为何需要这些页，须由买家自己写明。

到午时，五城共有十七张购帖。

每张只买指定页号，不买“沈砚秋清白”，也不要求持页人支持太子。钱庄验过现银，分别出具冻结收条。持页人可以卖，也可以不卖；卖出后由谁保管，另立交接。

已经被盗的三页仍按原值报。

“同样的纸，为何早上只值几文，午后就值六两？”东城书吏问。

“因为早上没有人以六两求购。”林离答，“所以失主不能把今后的价倒填到早上的失单里。午后购帖生效，谁再取走待交的页，损失才有六两。”

这条界线使他们少了三件可以并案的失窃，却保住了十七张新失单不必说谎。

宁王的人很快作了选择。

东城第一张待交页没有被偷。一个自称替王府讲学处买书的管事，带六两五钱上门，愿比粮铺多出五钱。持页学生的父亲想卖。纸是儿子抄的，昨夜冒险送到家里，家中又正欠租，他不认为自己有义务替全城保管。

旁人劝他别把证据卖给宁王。

林离叫停了劝说。

购帖没有规定卖主必须赞同哪一方。那页记录本来也不是官府扣押的原证，持有人有权处置自己的抄件。她只请王府管事写实名、买页用途和银钱来源，并提醒父子：卖出后，义学会照实登记页已转手，粮铺也可另买别页。

管事不肯具名，买卖没有成交。

不是因为林离宣布他坏，而是因为一个真心买纸的人可以不说用途，却不能要求钱庄替无名者完成登记。

第二处没有来买。

西城一名女工走过染坊巷时，两个孩子撞翻她的线篮。她俯身捡线，袖中的页便被割走。盗者没有碰六两银子，因为银子还在钱庄；他拿走的是一项已经有人愿以六两取得的财物。

女工当即到坊所报案。

坊役仍想写“失纸一页，值二十文”。她拿出购帖、钱庄冻结收条和自己尚未完成的交接书。三项都在失窃以前形成，买家与卖家并非同一人。书吏可以质疑买价是否公允，却不能假装那笔六两交易从未存在。

案值写成“报六两，待核”。

只这三个字，便越过了旧规第一道门槛。

西城兵马司须收到失单。因失物页号属于五城分存目录，书吏又须把案号送往其余四城核验是否有同类案。黄潇远早已让十七张购帖分别对应不同城的原页，第一份通报刚到北城，北城药行也报待交页失窃。

两案不是靠金额相加并作十二两。

它们各自都超过五两，又有同一目录号，依法必须互报。

赵成准备的三百件小案，第一次在官面上撞见彼此。

五城书吏很快发现，今晨另有二十一件低值失物发生在持页人附近。丢钱的、丢剪的、丢药罐的仍各立原案，不因与抄页同日便全写成抢证；但每张失单旁添一格，询问是否同时持有分存页、是否有人提前打听。

十四人答有，七人答无。

答无的也不被划去。有人可能不知家中孩子带了页，有人真的只是遇上寻常小偷。统一目录的作用不是把所有窃贼变成赵成手下，而是让同类问题在每一处都被问到。

一名北城药铺学徒来退购帖。

他原愿用铺中公账买一页，掌柜回来后却不同意，称六两会使伙计半年分红全无。学徒已经在帖上按了手印，自以为不能反悔。林离查原帖，买方写的是药铺，落印的却只是学徒私章，他没有替整间铺子支银的权限。

这张购帖从一开始便没有完整生效。

若留下，能多造一件六两案；撤掉，则少一张官署必须互报的纸。林离让钱庄解冻银子，在目录中保留“因签约人无权支铺账而撤”，不倒填成从未出价。那页另找买家以前，仍只按纸与抄工本值。

“赵成不会管你这六两是真是假。”学徒急道，“他照样会偷。”

“所以我们更不能先偷掌柜的六两。”

另有两家见购帖能使官府立大案，临时来问能否给祖传契纸也标六两。那些契纸有的确与旧案相关，有的只是家中争产。林离不替它们估价，只把立案门槛与正常核价程序说清。购帖不是给所有被忽视的小事涂上一层高价，它只是已经存在的买卖。

这个办法救不了没有买家的纸。

宋齐因此另开一张连续作案附表。无论失物值几文，只要失主愿意说明与分存页的关系，都能引用共同目录号，请五城先看作案方法是否相同。官署可以查后认定无关，却不能再说另一城有没有同类失单与本城毫无关系。

六两推开的是旧规已经承认的一扇门。

附表要争的，是日后不必每次都找一锭银子来撞门。

宁王府当日下午也向钱庄存了银。

王府愿以每页八两购买全部分存抄件，名义是交三司集中核验。价比十七张民间购帖都高，若只以最高出价证明市价，反而是宁王先把每一页变得更贵。

林离没有请钱庄拒绝王府存银。

她要求把“全部交王府集中保管”与“逐页公开购买”分开。持页人若愿卖给王府，可以成交；但王府不能凭一张总帖声称三百个互不相识的持有人都已答应。每一页仍须由实际持有人签交，页号与去向同时进五城目录。

当天真有两人选择八两。

一个要给父亲治病，一个不愿再因抄页被陌生人尾随。他们把页交给王府来人，钱庄付银，公证房在目录旁记“转宁王府持有”，没有骂他们卖证。对应的相邻页另抄识别摘要，原来的交接事实则保留。

王府多拿到两页，却没能让两页无声消失。

八两也暴露了六两办法的另一层风险：只要争夺双方不断抬价，保存公共记录会变成有钱者的竞买。林离在购帖总则后添上期限，今夜之后不再以新报价改变已经立案的失物价值；五城须依据连续手法处理后续，不得逼持页人永远替制度维持一个虚高价。

下午，报案数忽然暴涨。

南城一刻钟内收到四十七张失单。有人丢一只鞋，有人称井绳被割，还有人报邻家偷吃半碗腌菜。报案者多持写好的诉纸，案值无一过五两，把坊所门口挤得水泄不通。

徐达看过其中三张，便知是要拖住书吏。

他没有把四十七人赶走。

一只鞋也可能是确实丢了。官府若因怀疑有人搅局就拒收全部，宁王无需再偷页，只要让百姓知道小案永远不值得进门便够了。

南城把收文与问案分开。门口只记失主、时辰、失物和住处，先给收条；是否需要踏勘，随后按人身危险、正在发生与证物易失排序。宋齐带旧书吏帮忙誊号，不碰口供。细指坐在巷口认出三个代写诉纸的人常替赌坊讨债，却也只把姓名交给坊役核问，没有上去扭人。

真正的第二起抢页就在拥挤中发生。

一个报丢木勺的老人袖口被割。藏在袖里的不是分存页，只是一张购帖抄样。动手的少年摸到纸便跑，说明他只认纸形，不认页号。徐达没有追入人堆，让两侧等候者先贴墙，中道留给出入。

少年被卖豆腐的铺主用空屉挡住。

他身上没有刀，怀里有七张写着不同住处的青纸条。每一张都标一件不足五两的失物，旁边另画圆或叉。少年说自己只收钱割纸，不知道纸是什么；交钱的人答应每得一页给三百文。

“谁交钱？”

“蒙着脸。”

“在哪里见？”

“菜市口旧刑棚后。”

这句话可能是真，也可能是把追兵引向南城。徐达先记，没有立即调人。

少年又说，今夜还有人去东城粮铺。目标不是某一页，是趁乱把所有账本浇湿。林离请他分别画见面处、走法和交钱人所站方向。三遍图中刑棚位置相同，出口却有两次不同；能确认他去过附近，不能确认接头者还在那里。

坊所外此时有人认出少年，称他上午也报过失物。

他报的是一只铜扣，估值十二文。铜扣并没有丢，仍缝在里衣领下。少年承认假报是接头者教的，为的是让他在坊所门口先看清哪些人袖中藏纸。

假报须另问责，不能因他后来供出青纸条便免去。徐达也没有用重罪吓他换取赵成名字，只让书吏把两件事分卷：割页时他知道什么，虚报时又知道什么。少年愿意指认刑棚见面处，却不愿当夜带路，怕蒙面人认出。

“那就不带。”徐达说。

他请少年写下拒绝，不在卷里改成“因伤不能行”。一个被抓的人也可以拒绝继续替官府冒险，拒绝不使已经说过的话自动无效。

被盗的西城页在傍晚找回。

盗者无法向无名买家交货，又不敢拿一张已经通报五城的六两抄件过市，把它塞进水沟。纸被水泡去半边，页号与两处字伤仍可辨。女工没有撤案，只在原失单后补记寻回状态，买家可选择验收、减价或退出。

胡记织坊仍按六两买下。

“泡坏了也值？”有人问。

胡晓慧将湿纸平铺在布架上：“我们买它是为认字伤。能认的还在。不能认的那部分，照损坏记。”

钱庄完成第一笔交割。

六两成为已经发生的成交，不再只是查案者写在纸上的办法。其余购帖随之生效，五城对目录页的核价再无理由一律压回几文。

宁王府当晚贴出告示，说黄潇远串通商户哄抬废纸，借假案扰乱五城。告示列出六两可以买多少米，问百姓是一张纸要紧，还是一家半年口粮要紧。

这句话没有全错。

六两确实很重。不是每一家都拿得出，也不能把三百页都靠百姓逐张高价购买。林离把告示收进来文档，在购帖旁补注：此法只为使现行案制看见已遭针对的抄页，不能替代修改旧规；价高造成的负担与投机风险，须另记。

她没有把办法写成胜利。

但当夜前，十七张页都有了跨城案号。其余持页人即便没有六两买家，也可以在报案时引用同一目录，要求官署核是否为连续作案。赵成若继续偷，不能再确信每一张纸都会独自沉在坊所桌下。

五城第一份合报送到义学时，东城粮仓方向响起了铜锣。

不是失火的慢梆，是粮市有人争抢时才敲的急锣。

随后第二面、第三面锣从正阳门外接连响起。跑来的脚夫说，东仓三十辆米车堵在城门，车上有人高喊皇帝已死，官府要封城七日。第一只粮袋被割开后，几百人已经扑上去抢。

合报还压在林离手下。

黄潇远没有看菜市口。

他先看了承天门外仅剩的兵力。


第一百六十四章《正阳门抢粮》

胡晓慧到正阳门时，地上已经白了一层。

不是雪，是米。

三十辆粮车首尾相撞，最前一辆横在门洞下。十几只麻袋从腹部被割开，米顺着车板往下淌。有人拿斗，有人用衣襟兜，还有人跪在车轮旁把混进泥里的米往嘴里塞。

城门上方不断有人喊：“仓里还有！”

声音从不同地方传来，句子却一模一样。

“皇帝驾崩，封城七日！先拿到的才有饭！”

胡晓慧没有先找喊话的人。

粮车右侧一家油铺的门板已经被撞松，灯架在门内摇晃。若油先倒，眼前几百人会从抢粮变成逃火。她让随来的女工分两队，一队灭铺内所有明火，另一队把倒在街心的竹筐、扁担和空车移到墙边，先留出一条能走担架的道。

“米怎么办？”赵葵问。

“先问是谁的。”

车把式缩在车底，额角流血。他说米是东城三家粮行合运，已有正常入城验单，原定送南城六处铺面。半路来了一队穿步军衣的人，拿宁王提粮单要把车改送中城。车行不肯，最前车的辕便被砍断。

“袋是谁割的？”

车把式只看见两名蒙脸人跳上车，不能认定是步军。穿军衣的人在混乱前退开了，有几个还帮忙扶过车，眼下不知去了哪里。

胡晓慧让赵葵记原话。

粮属于三家粮行。洒在地上的也没有因此变成官府可以随意施舍的东西。她找到赶来的三个掌柜，请他们自己选：等差役清场后逐袋收回，还是此刻按原定市价分售，损耗另报。

两个要收回，一个愿意卖。

胡晓慧没有逼少数服从多数。愿卖的十车推到东侧，另外二十车由车行伙计和女工围出边线，不许拿“救急”作由头拆袋。已经混在地上的米分不清属于哪一家，三位掌柜共同同意先收作一堆，待按车上割口和原装斤两分摊损失。

第一只秤挂上门框时，有人把秤砣抢走了。

“他们要拖到军队来！”人群里有人喊，“别听商人骗，仓里几万石都是我们的！”

十几个人撞向最近的粮铺。

胡晓慧认出其中一个瘦脸汉子。他早上还在西城坊所报丢一只鞋，此刻两只鞋都好端端穿着。看见不等于能证明他受谁指使，她没有当街叫破姓名，只让赵葵记下衣色、站位和喊过的话。

她自己爬上断车辕。

“愿卖的十车，一户先买三升，价照昨日。没钱的到西侧登记，胡记织坊先垫一百户，不够的只记欠，不拿衣物抵。二十车不卖，谁拿便是谁的案，不拿饥饿替自己免问。”

“你凭什么分？”下面有人问。

“我不分。粮行掌柜卖，铺户过秤，各巷自己排人。”

胡晓慧把位置让给三个掌柜，让他们亲口说价。女工不发一种容易被抢走的总牌，而是按巷口现有的水牌、铺账与邻人相认分成小队。没有坊籍的脚夫也能排，只须说明眼下住哪间脚店，不要求为了三升米先证明三代籍贯。

秤砣很快由铁铺另借一只。

六家沿街铺户同时开秤。每一秤由粮行伙计看斤两、女工记数、买粮人自己看秤星。有人认不得，便请身后之人念。没有一张总册写全所有住址，每个铺面只记自己发出的数与欠账，事后再以车号合计。

第一轮还没过半，西侧登记处便吵了起来。

一个带两个孩子的妇人没有坊籍。她昨夜才从城外投亲，亲戚所在巷子又被步军封住，脚店不肯为她作保。排在后面的人说若无籍也能赊米，谁都可以临时编个住处。

胡晓慧没有用自己一句“我信她”越过规则。

她问妇人从哪座门进、在何处交过入城钱、孩子一路吃的什么。妇人拿出半张车脚票，票上有东便门昨日下午的验戳；大孩子又说得出投亲人经营的染线铺名。女工不能据此证明亲属关系，却能派人到同街问铺子是否存在。

在回话以前，两个孩子先各领一碗当场吃的粥，不记作三升售粮，也不要求拿户籍换。粥由正阳门伤员棚的公锅出，所有等候者都可领一碗。

半刻后，染线铺伙计隔着封街口传回东家姓名与住处，确认确有这门亲戚，只是不知妇人是否本人。胡晓慧让她按外来暂住登记先赊一升，待亲属相认后再补余数。记录里写的是“身份未全核，因幼儿在场先给粥、暂售一升”，没有写成已经验明。

另一个独身老汉听见后也说自己无籍。查问才知他本住南城，只是欠脚店房钱，店主扣了行牌。扣牌是否合法另案问，不能让他先饿着；他由同屋脚夫相认，照样排入本巷。

分粮因这些问话慢下来。

可每一次慢都有具体缘由，比把所有无纸之人赶回人群更不容易被一句“官粮只给有籍户”点燃。

原本向一处粮车挤的人，被分进六条短队。

有人仍往车上爬。

林大牛带木工作坊的人把断下的车板铺成斜坡，不作堵人的高墙，只把车轮两侧最容易踩踏的位置隔开。他肩上挨了一棍，没有追打，只把动手者交给赶来的南城巡役。巡役问是不是抢粮首谋，他答只看见此人持棍打人。

“首谋”仍空着。

承天门外，中城指挥已连送三张急呈，请黄潇远调兵。

第一张说正阳门万人抢粮，第二张说粮仓将失，第三张则称有人已纵火。三张相隔不到一刻，数字却从三百变作一万。若一万人真堵在正阳门，传信骑手根本不可能从人群中来回三次。

黄潇远让每名送信人分别画自己看见的人群边界。

第一人只到过街北，看见约四百；第二人听城楼军士转述，没有进街；第三人看见的是油铺门内灭灯时冒出的一团烟，不是明火。

“要多少人？”黄潇远问正阳门守将。

“至少五百，清街护粮。”

“现有多少？”

“一百三十。”

“伤亡？”

“十余人擦伤，一名车夫头伤，无刀伤，无火。”

黄潇远只增派六十名巡役、两辆水车和云家医馆的伤员棚。六十人不进抢粮队伍，只守城门、火铺与二十辆不出售的车；维持排队由坊役、粮行和女工完成。

“若真失控呢？”中城指挥问。

“你可就地再请一百，不动承天门三百人。”

“宫门比百姓的粮重要？”

“正因为粮重要，才不能拿五百副甲胄挤进粮堆。”

他把三张夸大急呈编在同一页。传话者未必都在说谎，有人是听错，有人只想尽快求援；但三次数字每一次都恰好要求抽空宫门，已经足够查谁在城楼上统一转述。

宁王府随后发来第四张令。

令上称五城无力平乱，步军营愿出八百人接管正阳门，条件是原巡役先撤。粮行掌柜看见“八百”两字，脸色比看见抢粮人更白。八百军士一入街，粮车会先成为军粮，谁抢了三升反倒不再要紧。

黄潇远回文：南城尚未请求接管，伤亡与存粮数附后；如宁王坚持调兵，请写明皇帝口谕由谁听受、步军营哪一营出动、粮损由何衙核记。

送令者不肯取回文。

周谨言便让他在拒收栏写“不受”。他不写，守门书吏与两名在场官员共同记录送令人相貌和离开时辰。

正阳门的短队已经开始向外吐人。

三升米不够一家吃七日，却足以让许多人不必为了传言把十车同时扛走。各巷买到的人被要求从侧街离开，不在粮车旁等第二轮。第二轮是否开售，由掌柜核完余数再定。

那个两只鞋都在的瘦脸汉子忽然扔出一只火罐。

罐没有扔向粮车，砸在油铺门前。

铺中灯火已灭，地面却还有旧油。火苗沿青砖窜起，人群一下向西退。胡晓慧没有叫抓人。她把早已浸湿的两匹粗布从门板上推下，女工与油铺伙计各扯一角，整幅盖住火线。水车从留出的中道进来，第二桶水落下时，火已没有碰到木门。

瘦脸汉子趁乱往南跑。

南城巡役看见了。徐达事先传过话，若火起先封油、留人路，不许为了追一人横关整条街。两名巡役沿墙跟出，没有在人群中拔刀。汉子绕进一条死巷，翻墙逃走，只留下报失鞋子的收条。

他没有被抓到。

火也没有烧起来。

胡晓慧从断车辕下来时，手背烫起一片水泡。云素音替她涂药，她仍先让赵葵把火罐落点、覆盖用布和两桶水的先后补进记录。不是为把一次灭火写成功劳，而是若稍后有人说女工放火夺粮，现场还有别的说法可查。

被打伤的车把式这时醒了。

他记起砍车辕的人没有蒙脸，左耳戴一只旧铜环，曾在东仓外帮忙装过两次米。脚夫们查装车簿，找到一个同样戴环的名字，却有两人证明那名脚夫今日一直在第三辆车下修轴。

耳环可以换，名字也可能被冒用。

胡晓慧让人画环形、记口音，不把装车簿上的人直接捆来。车把式急得撑起身，说自己绝不会认错。云素音先问他头伤后有没有昏厥、视物是否重影，再说明亲见辨认仍须与在场位置相合。

“我挨的刀，还不能算？”

“算你看见。”胡晓慧说，“不替你算看见的是谁。”

车把式沉默许久，最终同意在口述后添“若见本人愿再辨”。他的愤怒没有被写成神志不清，那个无辜脚夫也没有因两名同伴作证便从此排除。真正砍辕者多留下一项可查特征，不多一个仓促抓错的人。

午后，三位掌柜重新清点。

十车售出不到四成，二十车未失；地面散米收回二十七斗，其中混泥部分另放，不充好粮。伤者十六人，无人被踩死。所谓万人抢粮，从头到尾最多七百余人，其中许多只是听说封城后前来买米。

粮荒没有被一日分售解决。

六处铺面的存粮只够照限售再支三日，东城仓是否继续发粮仍由提粮文书决定。胡晓慧让掌柜把这个数也贴出来，不拿“已经稳住”掩盖明日可能真缺粮。

黄潇远仍没有调走承天门主力。

申时，宫门内第一次传出相对确切的状态：太医院一名御医隔门交出药方，称皇帝仍有脉息，午后未醒。药方无御医亲签，只有药童画押。云素音只能核药方确为急救中风之用，不能凭方证明药进了谁的口。

至少“皇帝已死”的喊声没有得到可复核支持。

宁王调来的八百步军停在两条街外，失去进驻正阳门的理由。他们没有退，转而宣称护送大理寺会验官查粮，以免商户私卖官粮。

裴慎当即回文：三十车均有民运行单，是否官粮待核，大理寺未派会验官。

回文刚送出，菜市口方向便传来马蹄。

一名大理寺录事从马上摔下来，怀里仍抱着半截蓝封绳。他原奉裴慎之命，将大理寺正印从靠近皇城的旧署转送南城临时会案所。转印路线只有六人知道，印匣由四名寺役护送，按规不得在街上开启。

队伍经过菜市口时，有人持裴慎亲签的改道条叫停。

签名是真的。

纸却是从另一份火场调验单下半截裁下来的。

录事只来得及看见一只缺半截食指的右手。那只手割断封绳，连匣带印抢上屋顶。四名寺役追入人群，灰衣人已把印匣递给下一只手。

十二年前，顾衡的私印也是在同一条街上这样消失。

录事抓住黄潇远衣袖，只说了三个字。

“是赵成。”


第一百六十五章《菜市口夺印》

徐达没有追第一个抱匣的人。

那人穿灰衣，从肉案上踩过，翻上酱铺雨棚。街上已经有人开始撒钱，另一个声音从北边高喊孩子被抢。十二年前的鸡笼、萝卜车与店幌仿佛又被人照原样摆回菜市口。

可这条街也记了十二年。

第一枚铜钱落地时，卖菜的冯四没有低头。他把秤盘倒扣在钱上，连同自己摊前的三尺地方一并让空。肉铺掌柜拔的不是刀，是支棚木销。青布雨棚向墙内折起，没有倒向街心。

更夫敲起慢梆。

不是因为真有火，而是十二年前街面抢印案复盘以后，南城给菜市口定过一条规矩：遇人群中抢夺、真假呼救难辨，先用与火警不同的两慢一快梆声分开中道。摊主收长杆，铺户护油火，坊役先问被喊抢的孩子在哪里。

这套办法从未叫“抓赵成法”。

它平日也用于走失、惊马和斗殴。摊主可以不帮拿人，只须别让自己的撑杆、油锅和门板变成伤人的东西。若官差征用摊物，先记物主与损坏，不能事后一句平乱便算了。

“孩子在哪？”三个坊役同时问。

喊话者转身便走。

没人追他。街北没有抱孩子求救的人，酱铺两侧也没有妇人应声。虚喊没能把人群引向一处，撒钱者只好将整袋铜钱掷进米店。

米店已经落了内帘。

铜钱打在帘上，滚回街沿。

徐达让四名寺役先停。最初的灰衣人已经把匣递出，继续追他只能抓到一段空手。先记交接：灰衣人从录事处取匣，上肉案，递给雨棚上一名青衣人；青衣人向东过两座屋脊，眼下看不见。

“封街！”大理寺录事急道。

“封哪一条？”

菜市口向外有七条巷、三排相通屋脊和两处穿铺后门。一声全封，会把买粮回来的人、正阳门伤员和赵成一起堵在里面。赵成最擅长让追兵为了抓他先制造一场只能由更多兵来平的乱。

徐达把街图分成格。

不是所有出口同时合死。每一格只封两边，留一边向外疏人；人走空后再合第二层。门板斜架，不横钉，担架与水车仍能通。屋顶不许无差牌者乱追，先由每家铺户说自家后院有没有生人经过。

这便是后来在南城叫开的摊位封巷法。

它围的不是某张脸，是一件有大小、有重量、不能穿墙的铜印。

大理寺正印连匣重十一斤四两。匣长一尺三寸，乌木包铜角，外缠蓝封绳。赵成可以换衣、换手，却不能把这样大的匣子藏进袖中。若拆匣取印，至少要停下割两道封绳、开三重簧。

林大牛接过录事递来的匣样图。

“三重簧不难开。”他说，“难的是不响。外簧一弹，铜片会敲匣壁。”

菜市口一时静下来。

梆声停过以后，街上能听见远处秤砣落盘、驴蹄踏砖，也能听见每一家铺子内门开合。徐达没有命所有人闭嘴，只让坊役沿街传同一句：听见短促铜响，记方向，不必自己进去看。

第一声从东边染坊传来。

差役到时，只找到一只外形相同的乌木匣。匣上蓝绳完整，封结却是寻常双扣。打开后里面装着十一斤碎瓦，重量与正印几乎相同。

第二声从北巷传来。

那是一家铜器铺故意敲盆，铺主说有人给二两银子，叫他在看见官差进染坊后敲三下。他收了银，也照做了，此刻愿交代给钱人的衣貌，不认为自己知道抢印计划。

录事气得要锁他。

徐达只让坊役登记。明知官差追印而故意误导是否构成协助，须问他听见了多少、对方怎么说，不由街上一句话定。眼下锁一个敲盆者，找不回铜印。

第三处没有响。

一个卖炊饼的女孩报告，青衣人从她家后墙跳下，把匣塞进挑粪人的空桶。十二年前同样的位置、同样的桶底曾让顾衡灰包落进草筐。这次她没有伸手拦，只把桶底经过哪块砖指给巡役。

砖下细麻绳已经绷紧。

徐达没有割绳。他沿绳看过棚脚和屋檐，叫两名摊主同时松开自家幌绳。原本可以把空桶吊上屋顶的滑道失去支点，桶停在半墙。里面仍只有一块配重石。

真匣没有进桶。

林离蹲在墙根，看见湿地上有两种印。一种是桶底拖出的圆痕，另一种更窄，边缘留四道铜角压线，从炊饼炉旁一直到井台。

有人在众人都看桶时，把真匣放进了卖水车下层。

水车已随疏散人流出了第一层封巷。

徐达没有责问车夫。封巷法本来就要求水车不停，赵成借的是他们为救火留下的路。若因此把水车也堵住，这套方法便会在下一场真火里害人。

“记车号，问原路。”他说。

水车每日只走三处井。车夫在街乱时被一个寺役装束的人叫去正阳门，途中没有开过下层木格。那人坐了半程，在纸马巷口下车，给过一块盖大理寺小印的急役牌。

牌是真的。

持牌寺役却在昨夜已经被留置东城，他的牌号出现在五城旧案簿的失物栏，报失估值二两四钱。

小案目录再次比追兵先一步认出了它。

纸马巷是第二层封巷的边缘。这里没有大摊，只有扎纸铺、棺材铺和一间停业浴堂。浴堂正是上午发现持页人名单的地方，后门通往废弃排水渠。

徐达带人进去时，灶房还有余温。

地上摆着六只空印盒，大小各异；墙边晾着十二张空白黄纸。每张都按官文尺寸裁好，纸角预先印有大理寺承收栏，只缺正印。赵成抢印不是为一张登基诏书盖皇帝印，而是要让宁王的抓捕、封存与会验文书看起来经过大理寺认可。

正印已经被使用过。

朱砂盒里有新压痕，旁边废纸留下半个“大”字。十二张黄纸却还在，没有一张盖成。林离没有因此说伪文尚未送出。屋里另有一排晾纸木夹，共二十个位置，夹口十七处干燥，三处有新湿的朱砂。

至少三张纸曾夹在这里。

“带印的人走水渠。”一名巡役说。

水渠只能容一人弯腰通行，出口在第三层封巷外。追进去，前后都无法并肩，一把短刀便能挡住所有人。

徐达先往渠口放一只空木碗。

碗随水向内漂了三尺，又倒退回来。里面有人用水流往外推东西，或者下游闸门已经关闭。林大牛摸渠边湿线，判断水位正在上升。若差役此时进去，上游一开闸，整条暗渠都会灌满。

“不进。”徐达说。

他让第三层摊主照街图退开低处，先开排水侧沟。两名巡役守出口，不伏在正口，而站到能看见来人又不堵水的位置。

赵成等的正是追兵入渠。

一刻后，上游木闸断开，黑水裹着碎木冲出浴堂。没有人在里面。水势退下后，渠口漂出那只乌木正印匣，外簧已经打开，里面为空。

印仍在赵成手中。

天色渐暗，摊位一层层重新摆回，却没有恢复往常交易。每一家点一盏不遮光的灯，照自家门、后院和相邻屋檐。灯不传秘密号，只让跨屋的人无法一直借黑处走。

徐达把白日所有空匣、假响和换手位置重新排在街图上。

每次诱导都把追兵往东、往下、往水路带。真正有屋脊经验的人反而只在最初出现一次。赵成让众人记得十二年前的屋顶，再利用他们以为他仍会走屋顶。

“他没有进浴堂。”徐达说。

那三张新鲜印纸可以更早制好，灶火也可由留守者点。真匣在水车下层被取出后，持寺役牌的人在纸马巷下车，却没人看见他拿匣。车底木格外侧有一道新凿的小门，匣可能在车行途中便从另一侧递走。

水车经过的不是隐蔽小巷。

是刚刚恢复分粮的正阳门外街。

那里人多，车多，也有八百名以护粮为名停着的步军。若赵成已经把正印送进军阵，摊位封巷法围不住一座营。

徐达仍没有调承天门兵力来搜营。

他让人把大理寺正印失窃的准确时辰、印面尺寸和“此后用印须复核”送往五城。任何新出现的大理寺文书，不因印是真的便自动有效，须核发文底稿、经手人与用印时辰。这样会使真文也多一道手续，却能让赵成抢到的东西每用一次都留下可追问之处。

消息刚发出，正阳门一名卖热水的老妇来报。

水车经过时，有个军士买了一碗水。他右手戴皮护指，接碗只用四根手指。老妇不是因缺指认出赵成，她没看清手，只记得那人嫌碗沿有豁口，换了另一只。换下的碗压在摊后，碗底沾着新朱砂。

军阵中有三百多人。

老妇能指出大致站位，却不能从换过两轮的人里认脸。细指沿营外走了一遍，发现一辆装废米袋的板车少了车牌，车辙向南，正往菜市口另一头折回。

赵成没有躲进营。

他借军阵换衣，又把印装进废袋，准备从已经查过的街面再走一次。

第三层封巷没有重新骤然合拢。摊主照预定次序先收南口长物，再把买粮归家的人引向东西两侧。板车进到肉案与酱铺之间时，前路仍开着，看不出有人等它。

徐达站在十二年前顾衡倒下的位置。

板车夫看见他，忽然推翻整车湿袋。两名藏在铺内的人同时射出短弩。徐达侧身避开第一支，第二支钉进身后门板。巡役没有一拥而上，肉铺先落内板，酱铺撤火，街上的人贴墙从预留口退出。

湿袋下没有赵成。

只有一个穿步军衣的年轻人。他抱起印便往北巷跑，动作快，却不熟哪张摊板下有沟。冯四按街图把空菜案斜推半尺，年轻人绕行时脚下一滑。两名巡役用长叉压住他的袖与腰，没有用刀。

正印滚到井栏边。

徐达先护印，没有越过年轻人去追巷口那道缺指的影子。

赵成回头看了他一眼。

两人相隔不到二十步。徐达若此刻追，或许能在下一道墙前逼近；可年轻人腰下压着一只点燃的火捻，旁边就是翻倒的湿袋与木车。正印也没有封存，任何一只伸来的手都能再把它带走。

徐达踩灭火捻，把印交给赶到的大理寺录事。交接由两名摊主见证，先记印面有朱砂、右上角新磕痕，再装入临时木盒。原匣虽已找回，封绳断过，不能写“原封归还”。

赵成消失在北巷。

徐达没有把“差一步擒获”写进追回记录。他写的是：本人选择先灭火、护印并控制持印者，未继续追逐北巷所见疑似赵成之人；该人身份待核。

被擒的年轻人自称龙蛰军卒，却说不出赵成真名。他只知道教头答应宁王登位后消去他父亲的旧欠役，让他抱印跑过三条街。官印为何要盖什么纸，他没有见过。

大理寺清点印面。

朱砂里粘着三种纸纤维。浴堂只找到两种废纸，第三种更细，像宫中颁诏所用青檀纸。能确认正印离匣后至少压过纸，不能确认压了几张、文字是什么、是否已经送走。

裴慎当街宣布：自官印被劫时起至重新封存时止，一切加盖大理寺正印的文书均须对底复验。此前旧文不因此失效，此后新文也不因印色相近便定假。

菜市口七十三家摊铺分别报损。折了四块门板、两根棚杆，湿米袋污了三匹布；两名摊贩受擦伤，一名巡役被弩箭划破肩。南城逐项收单，不让追回一枚官印把这些损失写没。

这一夜的第一轮围堵到此结束。

印回来了，赵成没有落网，三张可能盖过印的纸已经不知去向。摊位封巷法保住街面，也无法越过每一道官门替他们搜遍京城。

黄潇远赶到时，裴慎正给新封条签名。

另一名都察院经历随后下马，带来的不是失窃时辰内盖印的可疑文书。纸从都察院正门发出，有底稿、有收号，送令人也由梁策认得。

魏崇山召集五城御史议事。

文书第一项写：黄潇远擅用罪徒、脚夫、商贩探查军伍，扰乱京营，立即停其巡城职，交出官印与所领人马。

这道命令是真的。

黄潇远读完，把纸折回原痕。

菜市口刚刚找回的大理寺正印封在三把锁后，他自己的巡城铜印仍挂在腰间。

承天门还没有开。

第一百六十六章《没有官服的御史》

魏崇山的命令到得比夜禁更快。

都察院经历把黄潇远的腰牌、巡城铜印和所领人马名册一并摆在临时会案所的长桌上。纸面上没有“革职”二字，只写“暂解南城巡城御史职，收回所领差役，以待五城议处”。措辞留着余地，落款却是左都御史亲押，五城指挥和步军营各有副押。

“交印。”经历说。

黄潇远解下腰间铜印，先看印钮，再看印面。印钮没有裂痕，印泥也未沾。菜市口追回的大理寺正印在另一张桌上，由裴慎与两名录事共同封存。他把自己的铜印放到白纸上，按规矩拓了一次，拓纸一式三份，分别交都察院、南城和自己。

“我交的是职印。”黄潇远说，“不是我所知的事实。”

经历皱眉：“没有官服，你凭什么查？”

“凭告发。”

他把菜市口的街图摊开。图上每一处空匣、假响、换手、受伤和摊户损失，均有姓名、时辰、见证人。年轻步军的供词尚未定案，他把“自称龙蛰军卒”圈出来，又在旁边写“未核军籍，不作龙蛰军定论”。

“你已被解职，不得再召集差役。”都察院经历说。

“我没有召集。”黄潇远将街图推向门外，“我把告发递给在场诸位。愿依法保护证人的，可自行登记；不愿的，也可在退下前写明理由。”

门外的巡役没有立刻动。徐达站在最前，腰牌已被收走一半，只剩一块南城坊役木牌。他看了黄潇远一眼，没有等命令，先拿起案边的证人登记册。

“我登记。”他说，“不是听黄大人的，是按南城旧例。证人若因提供失窃官印线索受到报复，值守者须记姓名、住处与暂避地点。”

宋齐也走进来。他原是中城文书，今日奉命来取黄的名册。把笔递给他时，手有些抖：“我只会抄簿，不会拿刀。”

“正好。”徐达说，“把每个人说的话抄清楚。”

三名差役先后登记。有人写保护卖炊饼女孩，有人写保护押车夫，也有人写“只负责封存，不保证追查”。最后一名老巡役在理由栏里写：“保护证人是差役职责，不因上官换人而消失。”

都察院经历把笔重重搁下：“你们这是抗命。”

“请指出抗的是哪一条。”黄潇远说，“若命令是收回人马，我已经交印；若命令是不许任何人依法报案，请在文书中补写。没有写明的事，不能靠威吓补全。”

经历没有补写。他知道一旦写明，便等于承认都察院在阻止报案。魏崇山给他的命令是夺黄职，不是替宁王毁掉整个案簿。

此时，北边传来一阵马蹄。宁王府的使者带着新的文书，声称大理寺正印失窃期间，五城一切查封、拘捕和调粮均须暂停，待王府派人“协理”。文书上盖着一方朱印，印文模糊，正像昨夜在浴堂里留下的半个“大”字。

裴慎把文书接过来，先不看内容，问送令人：“王府何人签发？”

“长史奉王爷口谕。”

“口谕可有听受者？”

“在下便是。”

“那请你写明口谕原话、听受时辰与在场人。”

送令人脸色变了。他只负责把文书送到，不肯承担把口谕写进案卷的责任。裴慎便让录事在拒收栏记下“送令人拒绝补充”。

黄潇远没有借机扣人。他把王府文书和都察院解职令放在一起，要求五城各抄一份，注明彼此冲突处。冲突不是罪证，却是今晚必须有人知道的事实。

“你还想做什么？”都察院经历问。

黄潇远收起没有官服的肩背，像一个刚来报案的平民：“把我所见的三件事送到能收案的地方。第一，官印被抢后有人伪造大理寺文书；第二，宁王府试图在未有皇帝口谕的情况下接管五城查封；第三，追印过程中有军士参与，身份尚未核实。”

“你以为写下来就能留住？”

“留不住，也要让烧纸的人先承认烧过什么。”

他将三份告发分别交给裴慎、梁策和一名素不相识的刑部主事。每人只保管一份，互不代领。黄潇远自己的那份交给林离。

林离接过纸，没有立即折叠。她看见最下方还有一个空栏，写着“告发人是否愿承担失实之责”。

“你要按手印吗？”她问。

“要。”

“若其中一条后来证明只是误判呢？”

“便在同一页补写误判的部分。”

林离拿出炭笔，替他在旁边添了一行：“告发人不以推断充作亲见，所列疑点待核。”然后才把纸递给他按印。

黄潇远按下指印时，门外又有差役离开。他们不再站成一队，也没有向他行礼。有人去守证人，有人去送抄本，有人留下听传。官服和印已经离身，职责却被一条条写在纸上，分散到不同的人手里。

夜禁的梆声响起。

魏崇山的第二道口谕随即到达：黄潇远不得离开临时会案所，等候问罪。

黄潇远看向门外黑下来的街：“我既已不是御史，便没有‘离职’可守。若要拘我，请按普通告发人拘提。”

没人敢立刻上前。拘一个失职御史容易，拘一个正在递交证据的告发人，便要写明罪名、证物与经手人。都察院经历迟疑片刻，只让两名巡役守门。

林离把三份告发塞进不同颜色的纸袋。最外一袋是白纸，没有风车图样。

“为什么不用四色？”黄潇远问。

“今晚还不知道哪一处会先断。”她说，“不知道，就不能装作知道。”

她话音刚落，城中五处报时灯同时熄灭。

这不是夜禁。

是有人把整座京城的灯号，切断了。

黄潇远没有立刻离开会案所。他让徐达把愿意登记的差役分成三组：一组护送证人，一组看守证物，一组只负责把各衙门收到的抄本互相核对。每组由不同出身的人领头，南城巡役、刑部书吏和两个自愿留下的脚夫各占一处。有人问这样会不会彼此不服，他说：“正因为不服，才不容易一人把三处说法改成同一处。”

卖炊饼的女孩被安排到云家医馆后院。她不愿离开摊子，担心母亲一夜没有收入。云素音便让医馆每天按她平日炊饼数记一笔，不写成赏钱，只写“证人停摊损失”，日后由五城公簿核销。女孩听不懂公簿，只听懂不会白白丢掉一天生意，才肯把姓名写下。

押车夫则不肯入官舍。他说自己若被官府收留，街坊会以为他偷了印。黄潇远让他回原来的脚店，但在门牌上贴一张不显眼的白纸，注明此人是菜市口案证人，任何拘提须有两名经手人。脚店老板看着纸条发怵，问会不会惹来兵。徐达回答：“会。可你若不收，下一次被带走的可能就是你。”老板最终把白纸贴在柜后，没有贴到街面上，却把住客名册多抄了一份。

夜色越深，留下的人越少。黄潇远将每一份证物清单念给林离听，故意不省略损坏处：大理寺正印匣的右角磕痕、两名摊贩的门板裂口、年轻军士的袖口火药粉。林离问：“为什么连门板也列？”

“因为若只留下官印，所有人都会把今晚说成一场只关乎衙门的追捕。”

“门板能证明赵成？”

“不能。”黄潇远说，“但能证明我们怎样追赵成。以后若有人说差役为了抢功踢翻百姓摊子，这些裂口会告诉他哪里是真的。”

他把拓好的巡城铜印副纸交给徐达。徐达没有接：“我没有权限保管。”

“你也没有权限把它丢掉。”黄潇远说，“所以交给你和宋齐各一份，明日一起送入五城旧案簿。”

这不是任命。徐达在交接栏写下“以见证人身份代存”，宋齐写下“以抄录人身份复核”。两个人的身份都很小，却足够让命令的空白处不再只剩黄潇远一个名字。

临近子时，都察院经历又来催拘。他带了四名兵丁，要求把黄潇远押往都察院候审。徐达挡在证物桌前，没有拔刀：“请先出示拘提文书，写明罪名、时辰和押解路线。”

经历冷笑：“你不过一个坊役，也敢查我？”

“我不查你。”徐达说，“我记录你要把告发人带走。”

门外已有三名卖菜人和两个脚夫停下。他们不是来帮忙打架，只是想看纸上是否真有拘提。经历最终没有带走黄潇远，只在案边留下一句“拒不受命”。宋齐当场把这句话抄进附录，连同经历没有出示文书一并记下。

黄潇远看着那行字，忽然对林离说：“今日你问我为什么按手印。现在我知道了。”

“为了让别人以后能说你错过？”

“也为了让别人知道谁曾经要求我把错藏起来。”

天快亮时，五城送来的第一批回执已经堆满半张桌子。南城写着“证人三名，门板四块”；东城写着“米铺掌柜被带走，去向未明”；北城写着“红色火光一处，已核为纸铺废纸”；中城只有一张空白回执，纸上压着一个陌生的军靴印。

空白回执比一份谎报更难处理。黄潇远让宋齐去问送纸的人，宋齐回来时说那人只把纸塞进门缝便跑了，连脸也没看清。林离没有将它列为敌方威吓，而是按“来源未明”封存。她在纸边写下发现时辰、门缝高度和泥印方向，要求明日由木匠比较靴底。

魏崇山的拘提令终于补齐。罪名仍是“擅自调度民间人力，扰乱军伍”。黄潇远看完，把自己的指印按在回执上，表示收到，不表示认罪。徐达问他是否要逃，他摇头：“逃了，明日他们只需说我畏罪。留下来，至少能让他们把罪名写全。”

他被安排在会案所偏房，门外有两名巡役看守。两名巡役一个来自南城，一个来自北城，互不听对方口令；每隔一刻在门簿上写一次“人在、门闭、未接外令”。这套看守看似笨拙，却让任何人想把黄潇远悄悄带走都必须留下两套不同的记录。

林离把最后一份证人清单收进白纸袋。她忽然明白，没有官服的御史并不比穿官服时自由，反而要用更多纸、更多见证和更多愿意承认“不知道”的人，才能继续说话。

她在白纸袋外再添一行小字：若袋上印记被改，先核里面的纸，不核袋子。黄潇远看见后笑了一下：“你开始怀疑包装了。”

“我开始知道，很多人只看包装。”

门外的巡役听见这句话，便把每个证物袋的纸、绳、蜡分开登记。谁也没有想到，一场夺印案最后留下的第一条新规，竟不是如何抓住赵成，而是任何封套都不能替里面的事实说话。

黄潇远在偏房听见外面重新换岗的脚步，隔着门问：“今夜有几个人因我留下？”

徐达答：“六个差役，三个证人，两个抄录人。”

“把人数也记进去。”

“记这个做什么？”

“以后若有人说他们都是被我煽动的，至少可以问他们各自为何留下。”

徐达沉默片刻，在门簿最后添了一栏“自愿留下理由”。六名差役写法各不相同，有人写守职，有人写怕证物丢，有人只写“回家也睡不着”。这些理由不壮烈，却让没有官服的御史不再只是一个人的决定。

天亮后，黄潇远在拘提簿上签收自己的身份。他写的不是“御史”，而是“普通告发人，暂留会案所”。笔落下时，门外有人把第一张抄本送往刑部，第二张送往历山村。案子开始离开他的手。

而他第一次感到，这或许正是交印之后仍能做的事。

不是继续握住权力，而是让权力留下可以追问的痕迹。

这句话也被抄进了交接簿。

没有官服的人，也能让记录继续往前走。

这一步无人替他署名。

第一百六十七章《风车传讯》

灯灭之后，城里没有立刻乱。

真正让人害怕的是不知道哪里已经乱了。

五城原有的灯号并非军令，更多用于报火、报水、报夜禁开闭。每坊屋脊设一盏罩灯，按时辰换色，灯脚由坊正和更夫轮值。过去若有粮车失火、桥梁塌断或皇城封门，邻坊看见灯色便能绕路。如今五处灯同时黑下去，便等于把每个人都关在自己的耳朵里。

林离站到临时会案所的窗边。窗外只剩零星火把，火把又被刻意压低，照不出举火把的人的脸。

“不能点回去吗？”宋齐问。

“点回去要油。”胡晓慧说，“油坊的门已经被步军接管，谁先去取，谁就会被说成聚众。”

林离看见桌上的四色纸袋。红、黄、青、白，是第一章父亲做风车时用过的颜色。那时一片纸只能在风里转，传不了远处的字。她忽然问林大牛：“家里还有多少竹片？”

“够做四十只小风车。”

“先做不带字的。”

她在纸上画四种状态：青，平安；黄，缺粮；黑，见兵；红，见火。黑纸在夜里看不清，她便改用白纸剪出黑色圆心，用风车叶片的缺口表示“见兵”。四色不是给所有人读的，是给看得见屋顶的人认的。

“若有人把颜色换了呢？”黄潇远问。

“所以每坊至少两只，同一状态要两个屋顶同时转。”

“孩子会被卷进来。”胡晓慧说。

“孩子本来就在屋顶上玩。”林离停了一下，“但只能让他们传状态，不能让他们传谁、多少人和去哪。具体话由大人送进案所。”

这是她第一次把看见的东西主动缩小。她知道自己能从风向、纸边和人影猜出更多，却不能把猜测交给一个只会照做的孩子。

林大牛带木匠把竹片削成固定长度，风车轴用燕尾榫卡住，不抹胶。每只底杆刻坊号，不刻姓名。胡晓慧叫女工把四色纸按同样尺寸裁好，纸边留一道白缝，防止夜里被火光染错。

第一批风车送到屋顶时，南城仍没有粮讯。正阳门的存粮只够三日，粮行不敢开门，步军却在两街之外列队。一个孩子把黄色风车转起来，隔壁屋顶没有回应。林离没有让他继续转，先派大人下楼查问：原来那家屋顶被步军占着，住户全在后院。

“无回应，不等于平安。”她在总图上画了一道空圈。

第二处黄色风车很快出现。两只相邻屋顶同时转，随后第三只迟了一刻。送信的脚夫说，东城一间米铺有人持王府文书催开仓，掌柜拒绝后被带走。林离把“见王府文书”写进纸条，却没有把它归入见兵。兵是眼下看见的队伍，文书是另一种危险，不能拿一个颜色代替两件事。

她让东城风车只报三种情况，另用风车停转表示“文书冲突”。这个新信号没有预先约定，不能立刻推广。林离只在两坊试行，并让传信人带回原纸，不许口头添义。

黑色缺口风车从中城屋脊升起。

不是一只，是七只。它们并不整齐，有的转得快，有的只动半圈。第一名报信孩子说看见三十名军士，第二名说看见两队车，第三名只看见陌生人从后门进。林离没有把数字相加，只标“中城有兵，数量未核”。

一个坊正急着要她报五百，说这样才能请援兵。

“报五百，若只有五十，援兵进来便会把五十变成五百。”她说。

坊正骂她耽误军情。黄潇远伸手压住地图，没有替她解释，只问坊正：“你亲眼看见几人？”

“我看见一队。”

“一队是多少？”

“约三十。”

“写三十，约。”

坊正不情愿地按了手印。纸条没有因此变得更可靠，却有了可追问的人。

子时前，红色风车在北城出现。

一处屋顶先转，另一处没有。林离派徐达带两名依法登记的差役去看，发现是纸铺后院烧废纸，火在院墙内，未向街面蔓延。报信的女孩承认自己看见红光便照样转，并不知道“见火”需有人确认火势。

林离没有责罚她。她让孩子把风车收下，改为白纸黑心，表示“信号未核”，并在总图上记下错误来源。风车网第一次传出不可靠消息，也第一次留下了谁看错、错在哪里的记录。

黄潇远看了很久：“你把错误也传出去，不怕所有人不再信？”

“只传正确的，大家会把每一次错都当成有人故意骗。”林离说，“知道错从哪里来，才能知道下一次该问谁。”

三更时，四色风车已经沿五城屋顶连成断断续续的一线。青色最多，黄色集中在东南粮铺，黑色沿皇城外缘出现，红色只有两处且都已核过。孩子们不再追着风车跑，他们把杆插在瓦缝里，转半刻便收，避免被人从远处看出哪一户在传讯。

宁王府派人来取总图。

来人说王爷要知道五城兵粮情形，保证不再误调。黄潇远没有官服，无法命令他离开。林离把一张只画青色的副图递出去：“这是民间玩具记录，不是军情。若王爷要完整图，请按告发人身份登记领取，写明用途和保管人。”

来人不接，反问：“你敢让孩子替你做眼线？”

“我让他们报火和缺粮。”

“若有一个孩子被抓，你担得起？”

林离看向屋顶。那里还有一只青风车在夜风里转，杆上刻着历山村的旧燕尾纹。

“担不起。”她说，“所以每次传讯只报状态，不报姓名；每只风车由两户共同保管；有人来问孩子，先把问话记进案簿。风险不是没有，至少不能只让孩子承担。”

来人离开后，黄潇远问她为何没有直接拒绝。

“他会自己去找。”林离说，“让他拿一张不完整的图，总比让他以为全城都没有眼睛好。”

天将亮时，东城一只黄色风车忽然折断。

折断处不是竹片，而是有人用刀从杆中间削过。旁边屋顶的青风车仍在转，黑心风车也升了起来。送信孩子不见了，只留下半截风车杆，杆内塞着一条细蓝封绳。

林离把蓝封绳取出，没有立刻认定是韩谨或赵成的手笔。她先让胡晓慧验纤维，让徐达查孩子最后被谁问过。风车传讯保住了五城的耳目，却也把每一处会转动的屋顶，变成了可以被人逐一拔掉的目标。

孩子在一处废染坊里找到。

他没有受伤，鞋底却沾着白灰，身上的短褂被人翻过。问他的人没有打他，只问风车是谁教的、总图放在哪里、哪一种颜色表示宁王府。孩子只会回答“青是青，黄是黄”，其余一概说不知道。

“他为什么没有跑？”胡晓慧问。

孩子从怀里摸出一颗糖：“那人说只要我带路，给我糖。我想带他去有人的地方。”

他把人带到染坊门口便故意摔倒，引得两个挑水工看见。对方察觉有人来，丢下他从后窗逃走。林离没有夸孩子聪明，只让他在证词上按了一个小小的拇印，写明“糖未收，未受伤，曾被问风车”。

染坊墙上留下半枚湿脚印，鞋底刻着三道斜线。徐达认出那是王府杂役鞋样，却不能凭鞋样锁定一个人。他将脚印拓在纸上，和城门值夜簿一并送五城。鞋印不是人名，只能成为下一次询问的入口。

林离随后更改风车规矩：屋顶只负责转，不负责等待陌生人来取；传信人一旦被问，不得回原屋，先去最近的粮铺或医馆；风车杆断了便不补转，改挂白布表示“此处失联”。她把这些写成三条短句，让识字不多的坊役也能照着念。

有人嫌规矩太多，认为传讯本就该快。林离回答：“快到把被抓的孩子丢在后面，只是把危险传得更快。”

黄潇远在旁边没有替她争。他把五城地图分成三十六格，给每格标出最近的医馆、粮铺和能容两人暂避的木工作坊。地图上不写风车，只写可公开解释的“火水人路”。真正的信号留给会看的人，公开的路留给所有人。

到早朝时，青色风车从历山村传到南城。那一刻没有人知道承天门何时会开，也不知道宁王府会不会先动兵。但五城的人知道，某一处看见了某一种状态，且有人愿意为误报留下名字。

第一批风车杆送回会案所时，林大牛发现其中两根被人调换过。杆长相同，竹节却不对，底部刻的坊号是南城，顶部纸叶却是北城的裁法。若只看颜色，调换不会被发现；若有人借此把南城的平安传成北城的平安，整条讯线便会被一根竹杆带偏。

林离让所有坊号改刻在杆内侧，并在纸叶背面留一道不足半寸的折痕。折痕不是暗号，只用于事后辨认是否换过。她还规定，风车只在半刻内转动，过时便收回；任何一只整夜不停的风车都视作失控，不再引用。

孩子们对此很不满。他们觉得风车既然是玩具，就该一直转。一个叫小满的男孩把风车举到林离面前：“若我们一直转，别人就知道我们没有睡。”

“别人也会知道你一直在屋顶。”林离说。

小满想了想，把风车放下：“那我转半刻，剩下的让邻屋转。”

这句话被写进传讯规矩。不是因为小满说得像大人，而是因为他看见了规矩的目的：让讯号活下去，而不是让某一个传讯者显得勇敢。

天亮后，失踪孩子的母亲赶到会案所，先问孩子有没有挨打，随后问他是不是把谁供出来。林离把孩子的原话念给她听，母亲听完没有哭，只在“糖未收”旁边按下手印。

“我不识字。”她说。

“你按的是确认听见，不是确认每个字。”林离解释。

母亲点头，又问：“那风车会不会把他再带走？”

林离没有许诺不会。她只说下一轮传讯不会让孩子单独上屋，至少由两户大人看守楼梯，并把这一条写入值守簿。母亲把自家门闩拆下一根，送给邻屋，说两户共用一把，谁都不能单独把孩子带走。

五城的风车因此多了一种颜色之外的东西：每一处转动背后，都有一张写着责任人的纸。宁王府可以截住一只风车，却很难让三十六格地图同时失去名字。

风车传到第五城时，一名老木匠提出不愿让孩子参与。他把自己的屋顶让出来，白日由自己转，夜里由妻子转，只有吃饭时才请邻户接手。林离没有把孩子们写成唯一的勇敢者，也把这对老人登记为传讯者。屋顶上的每一双手，都有不同的力气和不同的顾虑；讯号网因此不是童话，而是一群人轮流承担的笨办法。

林离把这句话抄在总图背面。她不让人把风车称为“民心”，因为民心太容易被一句话代替；她只让人记住哪一户在什么时辰转了哪一种颜色。

颜色有时会错，时辰和户名不能再错。

这三样必须一起保存。

孩子们把它念成了自己的顺口句。

黎明前，负责点灯的五名更夫被人找到。他们都说自己没有熄灯，是有人先换走了灯芯，再把灯罩扣回去。灯芯中混着少量盐，遇热便只冒烟不燃。林大牛把剩下的灯芯剖开，确认五处用的是同一种盐，却不能由此确定出自同一只手，因为城中三家盐铺都能买到。

林离没有把更夫的供词写成“有人故意切断灯号”，只写“灯芯被替换，替换者未明”。五城已经有风车，不再需要用夸大的结论填补黑暗。她让更夫各自把当夜路线画出，五张图在桌上交叠后，才看见其中两人曾在同一条巷口经过。

那条巷口通往一家修伞铺。修伞匠说有人买过五盏旧灯罩，付钱的是一个戴手套的人。手套没有留下尺寸，钱是铜钱，无法追号。线索只向前走了一小步，却比一句“宁王切断灯号”更能留在案卷里。

第一百六十八章《阿箬入王府》

丁若兰是在天亮前提出要回王府的。

她坐在云家医馆后院，腕上的旧银铃已经拆下，只剩一道浅红勒痕。丁自衡站在门边，脸色比伤口更沉。他昨夜听见风车传讯，知道王府开始搜屋顶，也知道女儿被找到只是早晚的事。

“我带你去。”他说。

“你不能去。”阿箬回答，“赵成要的是你，不是一个已经被他认出心软的女儿。”

丁自衡的手按在刀柄上，仍没有拔刀：“你要拿我换什么？”

“大理寺副印。”

这四个字让屋内的人都停下。正印虽追回，副印仍在大理寺旧署。没有副印，赵成无法把伪文书连续盖成；有了副印，他可以把昨夜抢到的空白纸变成一串看似合法的调兵、封粮和拘捕令。

黄潇远已经交印，不能调兵。裴慎的正印被三重封存，不能随意启用。若要从王府内部取出副印，只能让一个熟悉赵成习惯、又能自由进出的人进去。

“你不是去送死。”林离说。

阿箬看她：“你想说什么？”

“我想知道你自己决定了什么。”

阿箬沉默。赵成救她出火场，教她认驿号、拆弩、辨毒，也把母亲的死拆成许多片，每完成一次任务才给她一片。她恨他把养育变成锁，却不能因此假装那九年不存在。

“我回去，告诉他丁自衡在南城旧船坞。”她说，“让他用副印换人。副印到手后，我把印交出来，船坞里没有丁自衡。”

“那里面放什么？”黄潇远问。

“一张写着玄十七的空账页，和我愿意说出的第一段证词。”

“只一段？”

“若我一次说完，他会知道我已倒向你们。我要让他相信我仍在为自己活。”

丁自衡终于走到她面前：“我去船坞。”

“不。”阿箬说，“你要在第三处看得见的位置。若他派人验货，你不能露面；若我三次转铃，你才出来。不是为了救我，是为了让所有人看见我从王府带出的东西经过谁的手。”

这不是一个父亲愿意听的安排。丁自衡可以用刀挡在她前面，却无法挡住一个孩子再次走进曾经囚禁她的门。

“你若不回来呢？”他问。

“那你就照旧案程序，把我列为失踪证人。”

丁自衡的脸抽动了一下。

林离没有替他们说软话。她取出两张纸，一张写阿箬自愿入府、目标为副印、可随时停止；另一张写丁自衡同意作为假交换物，不得在未有约定信号前自行闯入。两人分别按印，云素音与黄潇远作见证。

“按了印也不保证你们活着。”林离说。

“我知道。”阿箬道。

“也不保证证词会被采信。”

“我知道。”

“那为什么还要按？”

阿箬看了丁自衡一眼：“因为以前所有人都替我决定。我这次至少要让自己的选择留下。”

她从袖中取出一枚王府内门牌。牌背有三道细刻，分别对应东库、内书房和驿马房。赵成给她牌时说，真正的门不在王府，门在人心里；她如今要用这句话骗回去。

入王府的路比预想中更容易。宁王府正忙着接收各处送来的兵粮清单，门房只看牌，不看脸。阿箬在长史面前跪下，说丁自衡愿以玄字十七的下落换副印，并愿亲自带路。她故意把“副印”说得很轻，像一个只想拿回父亲的人。

赵成在内院等她。

他右手缺半截食指，袖口却换成了新皮护指。看见阿箬时，他没有问她为何回来，只问：“你父亲愿意？”

“他不愿意也得愿意。”

“这是你说话的口气，还是他的？”

阿箬低头：“我只要他活。”

赵成伸出完整的手指，碰了碰她腕上勒痕：“银铃呢？”

“丢了。”

“你从不丢东西。”

“我学会了。”

赵成没有再问。他让人取来一只木匣，匣面没有王府印记，燕尾榫却做得极粗，一看便是临时改装。阿箬知道真正的副印不在匣中，匣内只是试她是否会打开。

“把玄字十七的页拿来。”赵成说。

阿箬递上空账页。赵成用缺指的右手压住纸角，看到纸上故意写错的一个日期，眼神微微一动。那错字是沈砚秋旧账里常用的校验字，赵成未必认得，却知道这种字不会出现在真正军械账上。

“你带了假的。”他说。

“你教过我，活命先拿假的试门。”

赵成笑了一下：“那你要试什么？”

“试你是否还会相信我。”

这句话让他把纸收了。他没有拆穿她，也没有立刻交副印，只命人把丁自衡押到旧船坞，准备在那里换人。阿箬要求自己同行，说只有她能认出丁自衡是否被调包。赵成答应了。

船坞外，丁自衡已经按约躲在废木堆后。黄潇远没有靠近，只让徐达带三名依法登记的差役守住能看见船坞的三条巷口。每个人只知道自己的出口，不知道全局。

阿箬进库时，故意绊倒一盏灯。灯油泼在地上，没有点燃。赵成抬手要打，她没有躲，只说：“若我死了，副印没人带你找。”

“你现在越来越像你父亲。”

“我不像他。”

“你们都把活着当成谈条件。”

“那是因为有人只听得懂条件。”

赵成盯着她半晌，终于带她走进内库。副印藏在一排旧王府账匣之后，匣底有一层蓝封绳。阿箬没有伸手，先问：“你不怕我拿了就跑？”

“你跑不出王府。”

“我若不跑呢？”

“那你便仍是我的人。”

赵成拿出副印，交到她手里。印钮冰冷，重量比她预想的更沉。她转身时，袖中暗藏的细线轻轻一扯，库门外一枚小铜片落地，发出一声短响。

三次转铃还差两次。

赵成忽然停步：“你在等谁？”

阿箬看着他：“等你把我父亲带来。”

他让人押来一个蒙脸的囚徒。身形与丁自衡相近，左腿也微跛。阿箬只看一眼，便说：“不是。”

“凭什么？”

“我父亲走路时，右脚先落外沿；这个人先落脚跟。”

赵成笑意消失。他让人揭开蒙布，果然是一个被临时抓来的船夫。

“你若认错，他会死。”

“你若用假人换我，我也不会替你承担。”

赵成第一次真正动怒。他抬手掐住她下颌，低声道：“我把你从火里抱出来，不是让你学会对我说不。”

阿箬没有挣扎，只把副印往他胸前一递：“那你就拿回去。没有我，你连真正的印在哪都不知道。”

赵成接印的瞬间，船坞外传来第一声铃。

不是她发的。

是丁自衡在远处用刀背敲船桩，回应她提前约定的信号：目标已现，继续。

赵成回头看向黑暗。阿箬趁他分神，将副印从他手中抽回，翻过印面在自己掌心压了一下。朱砂没有纸，却留下清晰的印痕。

“你拿到了。”赵成说。

“我拿到的是你用过的印。”

她将沾有印痕的掌心贴在袖内青纸上。纸上只留下半边纹，足够证明副印确实在此，不足以说明它盖过什么文书。

赵成拔刀，阿箬却先退到库门边：“你若杀我，副印和你今晚说过的话都会消失。你若放我走，我带你去见丁自衡。”

这是她第一次把自己也写进条件里。赵成没有立刻出刀，只令弓手封住船坞两侧。

远处第三声铃响起。

丁自衡没有出现。他按约把决定留给女儿。

阿箬把副印塞进预先挖空的竹筒，转身撞翻木架。成排账匣倒下，挡住弓手视线。她从库后窄门跃入水沟，袖口被箭擦开，蓝封绳却牢牢缠在腕上。

赵成追到沟边，没有跳下去。

他看见水面漂着一只旧银铃。

那是阿箬故意留下的假物。真正的银铃，早在云家医馆交给了丁自衡。

水沟通到船坞外的旧排水口。阿箬没有顺流逃远，而是贴着石壁停在第一道闸门后。她听见弓手在岸上搜喊，听见赵成吩咐封住南侧，却没有听见有人追来救她。丁自衡遵守了约定。

这种被留下的感觉比被追更难受。她曾以为父亲会在第三声铃后冲出来，把所有刀箭挡在自己身前；可他没有。他让她独自完成从王府带走副印的最后一步，也让她第一次不能把自己的选择推给别人。

阿箬等到水声盖住脚步，才撬开排水口的木栅。徐达的两名差役就在外面，先看她的手，再看竹筒，最后才问船坞内还有谁。阿箬回答：“赵成、四名弓手、两个不知姓名的杂役。弓手从东门，赵成未出。”

她没有说赵成为何没有追下水沟，也没有说自己曾把副印递回去。林离到场后，先让她把整段动作画在船坞平面图上，再让她指出哪些是亲见、哪些是听见。阿箬每说一件，林离便在纸上分栏，绝不把她的判断直接写成事实。

“你现在可以把副印交给裴慎。”林离说。

阿箬握住竹筒：“先写我拿到它时，印面在赵成手里。若不写，后面的人会说我从王府偷了一个没人用过的假印。”

裴慎接过竹筒，在两名证人面前开封。副印的右下角有一道新磕痕，和菜市口追回的正印匣磕痕方向不同。印面朱砂已经干，掌心留下的半边纹被青纸拓下，三者分开编号，不能合成一件“完整证据”。

丁自衡直到所有记录做完才走出废木堆。他没有问女儿怕不怕，只问：“你有没有自己决定停下？”

“有。”

“什么时候？”

“把印从他手里抽回来时。”

丁自衡点头。他想抬手碰她的肩，最后只把那只旧银铃递过去：“这不是赵成的，也不是你的锁。你想留就留，想扔就扔。”

阿箬没有接铃。她让云素音把腕上擦伤验明，随后在自己的证词末尾写：“银铃由父亲交还，本人未以此证明亲疏。”她终于允许父亲靠近，却没有把这一靠近写成和解。

船坞外，一只黑心风车转了两圈又停。赵成没有追出王府，却派人把“阿箬已死”的消息送进了城。假消息比弓箭更快，丁自衡听见时脸色发白，阿箬却只说：“让他先以为我死了。”

她把副印送进了案簿，自己留下一份王府内库路线图。路线图上有一个被墨涂掉的小门，旁边标着韩谨的旧节拍。

“那里还有人。”她说。

林离没有问她是谁。她让阿箬先把王府内库路线图交给胡晓慧，由胡晓慧比对宫中旧绳结和门牌尺寸；自己则带丁自衡回看两张同意书。两张纸都写着“可停止”，却没有写谁来判断停止是否已经发生。

“我第三声铃后没有出现。”丁自衡说，“若她当时没有退出来，我也不会进去。”

“你会后悔吗？”林离问。

“会。”

“那你为什么还同意？”

丁自衡看向女儿消失的水沟：“因为我年轻时总以为只要刀够快，就能替所有人决定。结果西仓里死的人，一个也没问过我愿不愿意。若我现在再替她决定，便只是换了一个名字继续犯同样的错。”

云素音替阿箬包好腕伤，提醒她箭擦伤虽浅，若蓝封绳沾过王府药粉仍需留样。阿箬点头，把绳子剪下一小段，剩余部分仍缠在腕上。她不把证物和记忆混在一起，却也不肯把曾经用来控制她的东西全部交出去。

“你留下它做什么？”胡晓慧问。

“提醒自己它可以被剪断。”

这句话没有写进案卷。阿箬只把它告诉了在场的三个人。

副印交接完成后，阿箬主动要求把自己从“证人”改列为“涉案取证人”。她说明自己曾在王府替赵成传信、辨路、杀人，不能只因这次带出副印便被写成清白的救证者。裴慎问她是否明白这会让将来审问更重，她说：“明白。若我只留下有利的一半，赵成教我的那套做法便还在我身上。”

裴慎让她在身份栏后再添“请求不因取证而免除旧责”。阿箬写完，停笔片刻，问丁自衡是否要作为见证人。丁自衡没有替她落笔，只说：“你自己选。”她便请云素音与胡晓慧见证。两位女性的名字落在纸上，与父亲、官员和差役并列，没有谁被写成她的所有者。

第一百六十九章《韩谨还活着》

阿箬带回来的副印没有立即送进会案所。

不是不信她，而是副印经过王府内库，不能在一张没有来源记录的纸上出现。裴慎要求先记取出时辰、经手人和掌心印痕，再由两名不同衙门的人共同开竹筒。阿箬同意，却坚持由她自己说明从哪里拿到。

她的陈述还未开始，临时会案所后墙传来三下轻敲。

不是风车信号，也不是坊役暗号。胡晓慧认出那是宫中织造坊搬运蓝封绳时用的节拍：两短一长，表示有人从内库出，不走正门。

墙砖被移开一块，里面露出一条只能容一人弯身的旧道。一个穿灰白内侍服的人从暗处爬出，衣摆沾着宫中黑泥，手里抱着一只被油布包紧的长匣。

他抬起脸时，裴慎先拔刀，云素音先按住刀背。

“刀收半寸。”她说，“他右肩有旧伤，若真要行刺，不会把手留在匣外。”

那人看向黄潇远：“你已无官职，还肯听我说吗？”

“你是谁？”

“韩谨。”

屋内一阵杂响。

司礼监掌印韩谨，宫门封闭后官方说法是随皇帝入内殿，宁王府却传他已奉诏交出兵符。两种说法都没有尸体，也没有正式出宫记录。有人以为他早被宁王控制，有人以为他藏在内廷。

韩谨把油布解开，匣面露出一圈蓝封绳。绳结不是宫中常用的三扣结，而是被人重新接过。胡晓慧只看一眼便说：“这不是原封。有人拆过。”

“我拆的。”韩谨答，“里面是真用印簿。”

用印簿由司礼监掌管，记录内廷诸印何时、何人、因何文书取用。若完整保存，便能证明皇帝、韩谨和宁王之间哪一张纸先出现，哪一枚印后落下。它比一张勘合更危险，也更容易被说成内廷私簿。

韩谨提出条件：“我可以把簿子交出，但会案记录须写明皇帝病中未能自辩，任何人不得以此先行指认君上失德。你们要的是宁王罪证，不是让天下人以为皇帝亲自谋逆。”

黄潇远没有答应。他看向林离：“你来问。”

林离把用印簿放在桌上，却没有解绳。

“你想让我们先许诺皇帝名誉，再看簿子。”她说。

“名誉一旦毁掉，证据也救不回来。”

“名誉不是证物的保管条件。”

韩谨的脸色沉下去：“小姑娘，你可知道自己在对谁说话？”

“知道。”林离说，“对一个能把真簿带出宫，却不肯先说自己在什么时候改过封绳的人。”

胡晓慧取出细针，挑开绳结旁的蜡。蜡中混着极细的青檀纸屑，不是后来补封时会有的杂质。韩谨承认用印簿曾被宁王的人取走一夜，他从内库暗格换回时已少了三页。

“少的是哪三页？”黄潇远问。

“玄字十七、玄字十八，以及一次未编号的兵符印。”

“你为何不报？”

“我报给皇帝，皇帝命我先查宁王。”

“查出什么？”

“查出他调用过军械，却查不出他何时得到授权。”

韩谨的声音很轻：“因为授权在另一份手书上。”

林离仍不许他展开簿子。她让宋齐先逐页记封绳断痕，由云素音取绳纤维，胡晓慧比对宫库存绳。每一道步骤都让韩谨不耐烦，他几次催促，却不能指责他们拖延，因为这是他要求保住皇帝名誉时必须接受的复核。

外面忽然传来急促风车声。黑心风车从西城连续升起，说明有兵调动。黄潇远没有离开会案所，只让徐达按五城旧图核对。徐达回来报：西城有两队步军借王府文书调粮，文书盖的是大理寺副印。

阿箬把副印放到桌上，印面朝下。裴慎不许立即拿它去封文书，只让录事抄下印纹与取印经过。任何人都想用副印抵住眼前的兵，却没人能保证那样不会让韩谨的簿子变成一场仓促对盖。

“你们要等到兵把粮搬空吗？”韩谨问。

“我们会记录搬了多少、谁签收。”黄潇远说，“若现在拿副印去盖一个停止调粮的文书，赵成只需说印已被伪造，所有记录便一起失效。”

林离终于剪开油布。簿子第一页不是日期，而是一行朱笔小字：“凡内廷用印，先记所为，后记所成；所为未成者，亦不得删。”

韩谨说这是他定下的规矩。

林离翻到中段，发现七页边角有被撕后重新压平的痕迹。纸纤维断口向内，不像整页撕走，像有人用湿布把墨迹洗掉。她没有直接说“你毁了证据”，只将七页编号，要求韩谨解释每一页经手人。

韩谨沉默很久，报出四个名字，其中两个已经死在西仓火灾后，一个随宁王出京，一个仍在司礼监。

“你早知道他们会死？”黄潇远问。

“我知道有人会让他们死。”

“那你为什么还替他们盖印？”

韩谨抬头：“因为皇帝要稳住边军。因为那时我以为把兵符交给一个皇子，总比交给一群互相争权的将领好。因为我以为用印簿写下，便总有一天有人能追问。”

这是解释，不是免责。林离把“韩谨承认曾按皇帝意旨调取内廷印，并知有页被洗除”写进供述首段，递给他看。

“你若签，便不能再把自己说成只带证据的旁观者。”

韩谨拿笔的手停在半空。

“我本来就不是旁观者。”他说。

他签下姓名，按了指印。随后从簿子夹层取出一张折成四折的薄纸。纸上没有印，只有皇帝的亲笔字，墨色已褪成暗褐。

“这张不能先上堂。”韩谨说，“它会让所有人先问皇帝。”

林离接过纸，没有承诺。她把薄纸放在用印簿旁，一起编号，一起封存。

“会不会上堂，由证据决定。”她说，“你可以请求隐名陈述，但不能先决定天下人该知道哪一半。”

韩谨望向门外渐多的黑心风车，像第一次发现自己从密道里带出的不是一把能锁住皇帝名誉的钥匙，而是一扇必须打开的门。

韩谨没有立即离开。他要求看一眼阿箬带出的副印拓纸，确认纸上半边纹是否属于内廷副印。看过后，他说副印原有三枚，一枚随大理寺，一枚在司礼监，一枚是皇帝为紧急军械所留，按理不得出宫。

“你说的副印是哪一枚？”黄潇远问。

“第三枚。”

“那赵成为何能拿到？”

韩谨把手放在用印簿上，没有翻页：“因为我曾让他取过。”

这句话让裴慎猛地抬头。韩谨解释，九年前西北边报急报，皇帝要在一夜之间调军械，赵成奉内廷差遣取过第三枚副印，负责把军械库的封条换成临时封。那次手续没有写入兵部账，只在内廷用印簿上记了一个“玄”字。他后来试图补录，却被宁王的人以皇帝口谕取走了三页。

“你把印给过赵成，之后还让他活着？”黄潇远问。

“我以为印会回库。”

“有没有回？”

“匣回了，印未核。”

韩谨承认，自己当时只看了封绳，没有打开匣。后来西仓大火、黄敬川案接连发生，他把“已回库”的判断写在边注里，未另立验印记录。这个疏漏让赵成能以同样的匣、同样的蓝封绳伪造一条已经结束的交接。

林离把这处边注圈出来：“你不是只替皇帝遮掩，也替自己的疏漏遮掩。”

韩谨没有反驳。他让宋齐把边注、封绳和副印拓纸分成三项，分别由三人签名。这样一来，谁也不能把“赵成曾持印”直接改成“赵成一直持印”，也不能把韩谨的疏漏改成宁王的授意。

午后，五城送来七份王府文书抄本。其中三份盖副印，内容是调粮；两份盖正印，内容是拘人；另两份没有印，只写“奉口谕”。林离让韩谨按用印簿日次核对，发现盖副印的三份都在阿箬取印之前，说明赵成早已把副印用于调度，并非临时抢印后才起意。

但用印簿缺的三页正对应那三份文书。

证据只到这里。不能因为时间相近，便说赵成亲自盖了每一份。韩谨补充说，内廷印房有一名掌墨太监能代盖，宁王府也有两名熟悉簿式的书吏。三人都可能经手，必须逐一问询。

“其中一人已经在王府。”阿箬说，“我在内库见过他。他右手虎口有墨茧，写玄字时最后一横总向上挑。”

“这是辨认特征，不是身份。”林离提醒。

“我知道。”阿箬道，“我只写我看见的。”

她把这句话写进证词。丁自衡在旁边看着，没有再提醒她怎样写。他终于明白，女儿不是从一个父亲手里转到另一个父亲手里，而是在学着让自己的话不再依附任何人的刀。

傍晚，韩谨提出要把用印簿带回宫中，声称只有司礼监有资格保管。裴慎拒绝，要求先由三司共同封存。韩谨与他争执了半刻，最后自己拿起封条，在封条背面写下“本簿原属内廷，暂交三司复核”，并按了指印。

黄潇远问他：“你这样做，皇帝醒来后可能治你的罪。”

“皇帝若只因簿子被看见而治罪，便证明我今日不该带它出来。”

“那你还带？”

“因为我已经替他藏过一次。再藏，便不是护主，是替自己留活路。”

林离看向那条封条。上面同时有韩谨、裴慎、云素音和宋齐四个指印，没人能单独撕开而不留下痕迹。

封存完毕后，韩谨要求单独见黄潇远。他们没有进密室，只在会案所东厢隔着半扇屏风说话，林离与云素音坐在另一侧记录。韩谨先问黄敬川是否还活着，得到否定回答后，才说当年北营兵械案并非一场单独的贪墨。

“皇帝怕边乱，黄敬川怕皇帝知道自己越过兵部，贺国璋怕门生的赈银被查，宁王怕等不到下一次换储。”韩谨说，“每个人都把一件不该藏的事，塞进了另一件更大的事里。”

黄潇远问：“那你呢？”

“我怕内廷没有人能活到把这些事说出来。”

“所以你让所有人都只活在半句话里。”

韩谨没有否认。他交出一张旧名单，上面是九年前接触过第三枚副印的人。名单有三人名字被墨点盖住，其中一个正是他自己。林离要求他在墨点旁说明何时盖、谁下令、是否还记得原名。

韩谨说记得，却不愿先写。他担心一旦写下，名单会被解释成“所有人共同谋逆”。林离把笔推回给他：“写不写是你的选择，但空白也会被记录成你拒绝说明。我们不会替你补名字。”

韩谨最终写下两个名字，第三处仍留空。他说那个人可能是宫中掌纸太监，可能是被宁王替换的抄手，若没有实物印痕，不能凭记忆定人。

这份不完整名单后来与副印拓纸分开封存。没有谁因为韩谨提供了大部分证据，就替他把剩下的空白填满。林离在记录末尾加了一句：“证人愿意承认不确定，亦为证词内容。”

韩谨离开东厢时，问她为何对一个内侍如此苛刻。

“因为你们最擅长让别人只看见你想让他看见的那一页。”林离说，“我们若只收完整的故事，最后留下的仍是你们写好的故事。”

韩谨低头看了看手上的封蜡，第一次没有反驳。

他走到门口又停下，回身对林离说：“若皇帝醒来，第一句话或许不是认罪，也不是辩解。”

“那会是什么？”

“他会问，谁把门打开了。”

林离看着他：“到那时，回答他的人也要在案卷里留下名字。”

韩谨点头，终于把密道入口的砖号补在图上。他说这条路可通内廷药房，若皇帝醒来，太医或许会从那里出来。图上有一段被水浸坏的线，谁也不能据此判断宫门内还有多少人。

他在砖号下另写一行：“此路曾用于送药，不等于曾用于传诏。”林离看见后，将这句与整张图一同编号。密道可以说明有人进出，不能自动说明谁在里面下过命令。

第一百七十章《皇帝的一句话》

用印簿夹层的薄纸，在天亮前被三处灯火分别照过。

第一处是会案所的油灯，照出纸面左下角的年号残笔；第二处是云素音带来的无烟药灯，确认墨迹没有遇水重写；第三处是历山村送来的旧纸样，证明薄纸纤维来自宫中青檀纸，而不是后人仿造。

没人能从这些看出皇帝写了什么。

字迹必须在不拆散纸张的前提下显现。沈砚秋不在，林离不敢用炭粉直接擦。她先让林大牛做两块同厚木板，夹住纸的四角，只露出纸背；胡晓慧调来织造坊常用的薄蜡纸，隔一层覆上，用侧光看压痕。

第一遍只看出六个字：密械可设，不可入储争。

第二遍才显出后半行：“赈银暂挪，待边乱平复核。”

桌边无人说话。

韩谨闭上眼。他知道这句话会把所有辩解切成两半。皇帝没有授权宁王谋位，也没有授权把赈银变成私军，却确实允许从赈银中暂时挪取军械款，且没有让兵部、户部或任何三司留下正常账目。

“‘入储争’是什么意思？”徐达问。

“不得把密械用于争储。”韩谨说。

“那宁王用了吗？”

“他用军械控制京城，便是入储争。”

“皇帝何时知道？”

韩谨看向用印簿：“簿上最后一笔，是宁王请调五百名龙蛰军入中城的前一夜。皇帝批了一个‘缓’字，没有写准，也没有写不准。第二日，兵已经出营。”

林离把“缓”字拓下来。这个字既不是同意，也不是拒绝。它可能是病中迟疑，也可能是故意留下的回旋。证据不能替它补成一句明确圣旨。

宁王府的使者此刻来到会案所，要求交出韩谨，声称他盗取内廷文书、冒充掌印。魏崇山也派人传话，提醒黄潇远不得以一张私纸污蔑天家。

黄潇远无官无印，不能把韩谨扣成钦犯；裴慎有大理寺职，却不能凭一纸宫中私簿宣布皇帝有罪。众人第一次面对的不是如何证明宁王，而是如何把一条同时指向皇帝与宁王的证据留在世上。

林离提出先做四份。

一份由大理寺保管，记原纸纤维和开封人；一份由都察院保管，附韩谨口供；一份交五城公存，随用印簿抄件分发；最后一份由历山村保存，不入任何官署。每份都不写“皇帝有罪”或“皇帝无罪”，只写纸上字、显痕方法和证人姓名。

“民间那份若被搜走呢？”韩谨问。

“就按风车网传状态。”林离说，“不传全文，只传哪一份还在。”

她让孩子们升起四色风车：青表示至少两份在安全处，黑表示有兵搜查，红表示纸张遭火，黄表示需要转移。孩子们不知道簿子内容，只知道哪一屋顶的风车该转。这一次，风车不是传真相，而是传真相是否还活着。

午时，魏崇山亲自到场。

他没有穿朝服，只带两名经历。看见黄潇远站在桌边，他说：“你已经不是御史，还要把皇帝写进案卷？”

“我没有写皇帝有罪。”黄潇远把显痕纸推过去，“我写的是皇帝曾准许密械设置，准许赈银暂挪，并禁止密械用于储位之争。后两件事实同时存在。”

魏崇山看完，久久不语。

“你知道公开它会造成什么？”

“知道。”

“皇室威信崩塌，边军离心，宁王借机称乱。”

“不公开，宁王会把皇帝的沉默说成授权，把百姓的死说成必要。”

魏崇山转向林离：“小姑娘，你的老师教你如何保全一朝君主了吗？”

“先生教我核对日期。”林离说，“这句话的日期在宁王扩军之前，不能替后来发生的事开脱；也不能因为后来发生了事，就把之前每个字改成另一种意思。”

魏崇山的手指压在纸角。他可以命人夺纸，却无法让三份抄本同时消失，也无法让韩谨的指印从供述上脱落。更何况外面的风车正一只只转着，青、黑、黄交替出现，五城已经知道案所里有一件需要保住的东西。

宁王的使者再次催交韩谨。裴慎让他在案前读出文书，文书上写“奉皇帝口谕，收回失窃期间一切内廷文书”。

“谁听见的？”裴慎问。

使者答不上来。

韩谨走到案前，第一次以自己的名义说话：“皇帝昏迷前，没有下过这道口谕。昏迷后，我不在内殿，不能证明他没有说过；但你们也不能证明他说过。”

这是极不利于己方的陈述。它没有替皇帝洗清，也没有替宁王堵住一条可能的解释。林离把它逐字记下，要求韩谨按印。

“你若要保皇帝名誉，可以在后面写你的判断。”她说，“不能删掉你无法证明的部分。”

韩谨按下指印，写道：“皇帝病中神志不明之时，任何口谕均须另有听受与复核；本人口述不能代替。”

傍晚，显痕纸的四份副本完成。皇帝的字被清楚抄下：

“密械可设，不可入储争。赈银暂挪，待边乱平复核。”

没有落款日期，只有内廷用印簿上对应的日次。这个缺口使它不足以单独证明皇帝下令，却足以证明他知道密械与赈银的存在，并曾允许绕开正常账目。

黄潇远在案卷摘要上写下结论：“此纸证明皇帝未授权宁王谋位，不证明皇帝对非法挪银全然不知；皇帝责任另行核定。”

魏崇山看见“责任”二字，终于说：“你连君上也不替他定性。”

“定性要等会审。”黄潇远说，“我们只把证据送到能定性的人面前。”

夜里，承天门仍未开。

但五城屋顶的风车没有停。青色表示副本尚在，黑色表示步军正在搜查，黄色表示粮路仍未恢复。红色风车只在一处升起，随后被两只青色覆盖。

那一处是历山村方向。

村塾的案籍柜被人撬过，柜门没有烧，里面只少了一页学生名册。名册最后一行原本写着一个早已离塾的孩子，旁边有沈砚秋留下的错字校记。

林离看着空出来的格子，意识到宁王的人已经不只在找用印簿。

他们开始寻找能证明“普通人也看见过”的名字。

林离没有立即去找那一页学生名册。她先把空格拓下来，再问村塾里谁最后见过名册。胡晓慧认出撬柜的人用的是宫中薄刃，林大牛认出柜门不是从锁处撬开，而是从底脚抬起。两种判断合在一起，只能说明来人熟悉木柜却不想破坏锁，不足以证明是内廷的人。

历山村的学生逐一来按印。有人记得被抄走孩子的姓名，有人只记得他常坐窗边，还有人说那孩子曾替沈砚秋抄过一页错字。每个人记得的不同，反倒让名册不再只是一个空格。

黄潇远将这批口述并入用印簿副本的保管清单，注明“与皇帝手书无直接关联，仅证明案情传播后已有普通人被寻找”。魏崇山看见这句，问他为何不把它删掉。

“因为它解释了宁王为什么怕风车。”黄潇远说，“一个人能烧掉纸，却不能同时烧掉五城记得谁坐在哪里。”

承天门方向传来一声闷响。不是炮，也不是钟，像厚木门从里面撞了一次。

黑心风车从皇城外缘连续升起，随后有两只红色在东城屋顶出现。粮铺掌柜来报，宁王府正在调集木车，车上没有粮袋，只有封好的空白诏纸。

林离将皇帝手书的四份副本分别交给四个不同的人：裴慎、魏崇山、韩谨和历山村案籍柜。她没有把原纸交给任何一方，也没有让风车传字。五城此刻知道的只有一句公示：内廷用印簿已封存，任何新文书须验底稿、经手与时辰。

宁王若要登基，便必须让一张纸看起来像从宫门里出来；而从这一刻起，每一张纸都会被问三遍。

黄潇远看着承天门：“下一步不是守门。”

林离问：“那是什么？”

“让门里的人知道，门外已经有人能把他们写下来的每一句话送到别处。”

远处第一只青色风车转了起来，紧接着是第二只、第三只。没有人知道门内究竟发生了什么，但五城开始准备迎接一份即将出现、也即将被验明的诏书。

宁王府先发来的不是诏书，而是一张告示。告示说皇帝“龙体欠安，已口授宁王总理京城军政”，要求百姓闭户、商铺停市、五城差役听王府调度。纸上盖着副印，印色浓淡不一，右下角却没有阿箬拓出的新磕痕。

裴慎没有当街撕掉告示。他让各城把原纸揭下，连同张贴位置、浆糊湿度和张贴人姓名一并送来。若告示是真的，撕掉便是毁诏；若告示是假的，保存它才能追问谁把它贴到街上。告示因此被放在粮铺柜台后，旁边贴着一张更小的纸：“此件已收，未验，不得据此拘人。”

有人骂他们胆小，连一张王府告示都不敢判断。黄潇远说：“判断快慢不是勇敢，能把判断改回来才是。”

林离让学生和坊役各抄一份告示。三名学生在“总理”二字上抄出同一个错别字，坊役却有人抄对。她没有据此断定学生被谁教过，只把纸张、笔墨和抄写时辰分别编号。错字可以证明同一底稿，也可以证明有人统一教过，不能直接证明诏书出自谁手。

韩谨看着告示，指出副印虽真，印边的朱砂压痕却与内廷用印簿所记“先试纸、后正式盖”的规矩不符。盖印人没有先在废纸上试色，直接压在告示右下角，说明他要的是速度，不是内廷文书的完整程序。

“这能证明宁王亲自盖的吗？”阿箬问。

“不能。”韩谨说，“只能证明盖印者没有按规矩办。”

阿箬把这个结论写下。她曾经最想抓住一个可以一刀杀死的名字，如今却愿意把证据停在不能再往前的地方。

午后，东宫方向传来一枚青色风车，随后变成黑色。无人知道东宫是否已经被控制。太子府的旧门房送来一张纸，只写：“宫门内有人要开门，门外有人要替他开。”没有姓名，没有印，只有一个熟悉的错字。

林离认出那是沈砚秋教学生用来校账的错字。她没有把它解释成太子求援，只把原纸封起，要求再找两名不认识沈的人辨认。纸上那句话的意义，必须和写它的人一样，经过别人复核，才能进入下一章的案卷。

两名被找来的学生一个来自北城，一个来自南城。他们不认识沈砚秋，却都认出那是把“开”字最后一笔故意写短的校验字。林离又问他们是否见过这张纸，二人都说没有。于是纸上错字只能证明写作者受过同一种校字训练，不能证明纸从历山村出来。

黄潇远将这项结论送往东宫旧门房。门房看完后没有再写求援，只让人带回一句话：“有人愿意按规矩开门。”这句话仍不等于太子已经作出选择，却比一张无印告示多了一名愿意留下姓名的传话人。

夜半，五城的风车同时停了一刻。停转不是平安，也不是危险，而是所有传讯者共同等待下一条事实。承天门内传来第二次木门撞响，随后有一线微光从门缝下露出。

林离把皇帝手书的副本、宁王告示和东宫传话并排放在案上。三张纸都不能单独改变京城，却已经彼此照见：皇帝曾准许密械，宁王正在借印扩权，东宫有人准备开门。下一步会是谁先把门推开，必须由他自己的手留下印记。

她将三张纸分别收进青、黄、黑三个匣子，没有用红匣。红色只留给已经发生的火，不能提前替尚未发生的事宣告结局。屋外风车再次转动，承天门的门缝里露出第二道光。

第二道光照在匣面上，像一条尚未落下的印痕。林离没有伸手去碰，只让宋齐记下光出现的时辰。下一刻无论是谁推门，先留下的都将是可核的动作，而不是后来被人编出的传说。

第一百七十一章《东宫开门》

东宫先开的不是正门。

西侧仪门只开了一人宽，门槛外横放两条长凳。门里没有仪仗，也没有太子属官列队迎人，只有四名内侍抬出两只空水缸、一卷草席和一张刚写好的收容簿。

门外步军立刻把枪横起来。

领队校尉宣读王府告示，说东宫被留置期间不得擅开门户，更不得召集百姓。旧门房站在门内，没有与他争皇帝究竟下过什么口谕，只问：“告示里写的是不许外官入内，还是不许救治伤者？”

校尉没有回答。

第一批到门口的也不是官员，是正阳门分粮时受伤的七个人。云家医馆已满，他们被两辆板车送来，其中一个孩子额头发热，一名老妇脚踝被车辕压肿。抬车脚夫出示伤员名册，每个人的伤势、来处、是否带兵器都写得清楚。

“东宫不是医馆。”校尉说。

“今天可以是。”门内传来另一个声音。

高元晟穿常服走到仪门后。他没有佩东宫金印，也没有站上门阶。长史跟在身边，手里捧着两张已经拟好的文书：一张是以皇帝昏迷、京城失序为由请太子暂摄军政；另一张更直接，只要填上时辰，便可宣布太子监国。

“殿下，”长史压低声音，“宁王已经发了总理军政告示。您若不先正名，开门只会被说成私聚乱民。”

“皇帝死了吗？”高元晟问。

“尚无确报。”

“有监国诏吗？”

“宫门闭着，不能取。”

“那便不写监国。”

长史急道：“名分一失，再救多少人也只是施粥邀名。”

高元晟看向门外的伤员：“若先写监国，今日进门的人便全成了我召来的拥立者。他们只是没地方治伤。”

他让旧门房把收容条件念给步军听：只收伤者、失散儿童、无处避火者；所有兵器在门外登记封存，不强收随身工具；东宫不问投靠，不发拥立名册；粮药出入由詹事府、医馆和伤者家属三方共同记数。

校尉仍不肯放行。他指着高元晟：“没有王令，谁敢过这条枪？”

最先走过去的是云素音。

她把药箱放在地上，请校尉验看。箱里只有夹板、纱布、针线和伤药。校尉翻完，她让他在箱单上写“无兵器”，再问：“现在拦的是医者，还是药？”

校尉知道无论答哪一个，名字都会进收容簿。他最终把枪抬高半尺，只许一辆板车先过。高元晟没有借这一退命人冲门。他让门内把长凳再移开一尺，先验第一车，等伤员姓名写完，再放第二车。

一人宽的门开了整整一刻，才收进七名伤者。

消息却比门开得快。

东城被封米铺的家眷来了，西城印坊被赶出的学徒来了，宫墙外因步军换防不能回家的脚夫也来了。有人带伤，有人只是怕夜里被抓。若一概收进，东宫半日便会挤满；若只凭衣着和口音挑人，收容簿会成为另一张筛选忠顺的名单。

高元晟让人在门外划三处地方。伤者入内，失散者在西墙登记，暂避者去南侧空场，由附近粮铺与水坊设棚。东宫只提供空地和现存药粮，不许属官借机问谁支持太子。

“若混进宁王的人呢？”长史问。

“会混进来。”

“那还开？”

“不开，宁王的人也在门外，百姓却没有墙。”

高元晟下令把这段问答记进门簿。不是为了显得仁厚，而是若收容处后来失火、失粮或有人行刺，今日选择开门的人不能把责任推给一个无名门房。

黄潇远赶到时，东宫外已经搭起五顶草棚。他没有官服，步军校尉不许他近门。黄便以告发人身份递上一张纸，只问三件事：太子是否自称监国，东宫是否收取兵器，门内是否扣留入内者。

高元晟在门后逐项答复：未称监国；兵器登记后由物主与门房共同封存；伤者可离开，儿童须由相认者签领。

“还有一件。”黄潇远说，“皇帝密旨已有抄本。殿下是否愿意让它进入未来会审？”

门内安静下来。

长史立即反对。密旨不仅牵连宁王，也证明皇帝曾准许以赈银设密械。太子若答应公开，等于在继承皇位之前先承认父皇有不可遮掩之责；若拒绝，东宫今日开门便会被看成只想借民望夺位。

高元晟没有要求先看原件。他问：“抄本写明来源和缺口了吗？”

“写明了。没有落款日期，以用印簿日次相接；只能证明皇帝知情，不能单独证明手书由谁送出。”

“原件几人见过？”

“韩谨、林离、云素音、裴慎及两名抄录人。”

“那便把这六个人也写进未来会审名册。”高元晟说，“密旨公开，缺口也公开。不因它不利先帝而藏，也不因它有利东宫便说已经验明。”

长史跪下：“殿下，先帝名誉关系社稷。”

“父皇还活着。”高元晟看向他，“你已经叫他先帝了。”

长史脸色骤白。

门外有人听见，只传出半句“密旨公开”。太子门客立刻把它抄成东宫已得传位密诏，宁王一边则喊太子伪造遗旨。高元晟命人把完整问答贴在收容簿旁，特别保留“皇帝尚无死讯”和“密旨不是传位诏”两句。

第一位转向东宫的官员不是太子旧臣，而是北城御史梁策。他此前一直认为黄潇远借旧案为东宫清路，今日带着自己的官印来到门外，却没有把印交给太子。

“我只负责北城伤者与粮数。”梁策说，“不受东宫私令。”

高元晟答：“正该如此。”

随后来的刑部主事也不入内，只在草棚外设一张案桌，登记被王府告示拘走的人。两名步军把总领令牌翻面，愿意继续守街，却要求换防和口粮按原营簿记录，不接受东宫另发赏银。

这些人没有喊拥立。正因为没有，高元晟的选择才开始有了重量。

午后，东宫粮库只剩九十六石。若按每人一升分，不到两日便空。长史建议先给东宫属员和伤兵，高元晟却让粮官按伤者、儿童、值守者和普通暂避者分栏，东宫属员也照同一份额领取。每一斗粮由两个不同身份的人验数，洒落的另记，不用“救急”二字抹平亏空。

有人趁乱冒领。一个男子用三张不同姓名的领粮条拿了三次，被坊役当场抓住。门客要求重罚示众，高元晟只让刑部主事先查三张条从何而来。结果前两张是男子替两户被困人家代领，第三张才是自己的。若先打，东宫开门第一日便会把帮人领粮写成盗粮。

傍晚，步军校尉收到宁王府新令，命他封死仪门，驱散草棚。令上盖着缺角副印，印边清楚，文字也比此前告示齐整。

校尉把文书交给梁策，自己没有动兵：“请验。”

这两个字说明他还没有转投东宫，却已经不肯只凭一枚印拔枪。

林离赶到门外时，三百余名百姓正等在草棚之间。她先看纸角，再看印边，最后看正文。缺角与公开拓本相合，纸上却有一个沈砚秋教过的错字。

同样的错字，正在另外四城的告示上出现。

夜幕落下，承天门仍闭着，东宫西仪门却保持一人宽。门内没有监国诏，门外多了七名愿意正式核验宁王命令的官员。

这时，五城钟楼同时有人宣读一份新的诏书。

诏书说皇帝已经驾崩。

宁王奉遗命，即皇帝位。

钟声传到东宫时，门内收容簿已经写满三页。负责抄录的女官把最后一个伤者姓名写完，才抬头问高元晟：“要不要以东宫名义回诏？”

“不能回诏。”

“那要回什么？”

“回事实。”

他让她写：东宫今日收容伤者七十三名，儿童十一名，暂避者一百六十八名；未有皇帝死讯；未接受宁王登基诏；请各衙门继续登记伤亡、粮数和文书来路。末尾不盖金印，只由高元晟、詹事府长史和两名收容簿见证人共同签名。

长史看着那张纸：“没有印，地方不会当真。”

“有印，地方也可能只当成逼人站队。”

高元晟把签名纸分成五份，分别送五城。送纸人须沿公开街道走，不能走宫门密道；每到一城，先让三名陌生人读出纸上内容，再由送纸人按印确认没有换页。

宁王府的骑手在东城截住了第一份。骑手没有撕掉，只问送纸人是不是太子党。送纸人答：“我送的是收容数，不送党名。”骑手把纸扣下，送纸人便在旁边重新写一份，并请街边茶摊老板、挑水妇人和一名巡役共同按印。被扣的原纸与新抄的纸各自进入两条记录，没人把截纸说成纸已消失。

第二份送到南城时，宁王府的告示已经贴满粮铺。告示要求所有铺户在门前悬挂“宁”字白旗，拒挂者按抗旨论。胡晓慧让女工不撕白旗，只在旗杆底部系一根青线，表示店内仍按五城粮数登记。白旗看起来一样，青线却让邻铺知道谁仍在记账。

第三份送到北城，梁策召集六名中立官员。有人认为太子不称监国是软弱，有人认为宁王先发诏便已占据名分。梁策没有让他们投票支持谁，只要求每人写下“我亲见的皇帝状态”“我收到的文书”“我没有见过的东西”。六份纸中，没有一人亲见皇帝死讯，也没有一人见过遗诏原件。

这六份互不一致的纸，反而成为东宫转向中立官员的第一层理由。太子没有要求他们先相信他，而是允许他们把不信写下来。

夜里，东宫西仪门外出现一队穿旧宫服的人，自称奉内殿命来接太子入宫。高元晟没有开正门，只让他们在门外逐一报姓名、职掌和最后一次见皇帝的时辰。三人答得上，两人答不出，一人鞋底沾有南城河泥，与“从内殿来”不合。

门房没有抓他们，先把他们安置在外棚，等韩谨核对内侍名册。有人骂太子疑心过重，黄潇远却说：“真正的内侍也会记错，假内侍也会背熟一两个名字。先问，不先杀。”

高元晟听见后，命人把这句话加入夜间收容规矩。收容处不是安全无疑之地，只是把先杀人的门槛换成先登记、先询问、先让更多人看见。

临近子时，宁王府又传来一道命令，称太子既不受遗诏，便视同谋逆。命令要求步军三更封闭东宫，清出所有百姓。

步军校尉把命令折好，问高元晟：“殿下若要我守门，我守哪一边？”

“守住伤者不被赶出去，也守住不让东宫借伤者起兵。”

“若两边同时有人冲门？”

“先把人分开，再问谁带头。不要把所有冲门的人都叫叛军。”

校尉转身对自己的军士传令。那一刻，几名原本只听宁王府调度的中立军士也开始按收容簿行事。不是因为他们已经拥护太子，而是因为东宫把“守门”拆成了可执行、可复核的几件小事。

诏书仍在钟楼宣读。

东宫没有宣布另一个皇帝。

却有人开始把收容簿上的数字抄到城墙上。数字比名分慢，却比名分更难被一句“奉遗命”覆盖。

城墙上的抄写者不是东宫门客。他们中有两个被宁王府扣过粮牌的脚夫、一个曾替步军修车的木匠和三名没有进过学堂的妇人。抄写时有人把“暂避者”写成“拥立者”，旁边的老人当场要求划掉重写。高元晟没有派人看守城墙，只让收容簿抄本贴在附近，供任何人核对。

夜禁梆声响起后，东宫仍没有把门完全关上。门内添了两道木栏，防止人群冲入正殿；门外留出一条伤员通道，通道两侧各站一名不属于东宫的差役。差役不听门客口令，只看伤员名册和火色情报。有人说这不像宫门，像一座临时搭的渡口。

高元晟听见后没有反驳。他让人把“渡口”两字记入收容簿边注，因为门的意义不由门内的人单独决定。

也不由门外的诏书决定。

第一百七十二章《缺角伪诏》

诏书没有从承天门出来。

五座钟楼的宣读人拿的是同样一卷黄绫，绫边染着新浆，卷轴两端却没有宫中内库的旧磨痕。每一处都声称由宁王府驿骑送达，送达时辰相差不到两刻。宁王府显然要用同步的声音，替一份尚未入宫的纸制造“已经传遍”的错觉。

第一个开口质疑的不是官员，是东城钟楼下卖灯油的妇人。

她说自己听见宣诏人把“承天受命”读成“承天授命”，两个字音很近，钟楼上的人未必读错，也可能底稿本来就如此。她不敢指认伪诏，只把自己听见的音写在灯油账背面，要求宣读人再读一遍。

宣读人拒绝，称国丧期间妄议诏书者杖三十。

梁策没有让巡役抓妇人。他把钟楼下的灯油账收走，连同宣读人的姓名、站位和黄绫卷角一起记下。诏书若真，便不怕有人核字；若假，越是急着禁问，越要留下急着禁问的证据。

宁王府的第二道命令随即到达：所有未悬挂新诏的衙门，即刻视为抗旨；所有持有缺角印拓本者，就地收押。

东宫门外的步军校尉读完命令，问送令的骑手：“这道命令盖的是哪一枚印？”

“大理寺副印。”

“大理寺副印现由谁保管？”

骑手不答。

校尉便把文书递给裴慎。裴慎当着众人的面比对印边。缺角的位置相合，朱砂压痕却有两层：第一层印面右上角先落，第二层才压平。像是盖印人为了补足缺角，拿同一方印又压了一次。

“这能证明伪吗？”梁策问。

“只能证明不合内廷用印规矩。”裴慎说，“缺角本身早已公开，不能只凭缺角说它是假。”

林离接过诏书，不看龙纹，先看正文。

第一段宣布皇帝驾崩，第二段称宁王受遗命继位，第三段命太子闭宫守丧，第四段命五城差役焚毁一切“惑众抄本”。正文的字迹不全相同，像三名书吏分别誊写过；真正统一的是每一份里同一个错字。

“总理。”林离指着一处说。

梁策皱眉：“总理二字昨日告示也有。”

“不是这个字。”她把四城送来的抄本铺开，“每份都把‘诏’字的言旁末笔写成一短点。沈先生教学生校账时，专门用这个错字检查抄本是否来自同一底稿。”

“那只能证明同一底稿。”

“还不能证明是谁写的。”

“也不能证明是伪诏。”

“对。”林离说，“所以要找第二处。”

她让宋齐把诏书按段裁出，不破坏原卷轴，只在旁边放透明薄纸。第三段“太子闭宫守丧”的“宫”字少了一道内横，五份抄本同样少；第五份安民告示里没有这个字，说明底稿可能来自另一套文书，而不是同一名书吏临时写错。

此时，西城一名学生跑进草棚，说义学先生也发现一处错字，愿意当众指出。高元晟没有召他们到东宫，反而让各坊自己找学生核。若所有孩子被集中在一处，宁王只需抓一批便能说“太子教唆学生”；分散在五城，才是每个人独立看见。

三百余名学生从不同坊塾、私塾和作坊识字班出来。他们年龄不一，识字深浅不同，不能人人读完整诏书。林离给每人一张只含一个字的抄片，问他们看见的是什么，不提示哪一笔不对。

第一批学生说“言旁末笔短”。第二批说“宫字内横缺”。第三批没有看出错字，只说纸上有一处重描。所有答案分别登记，不能把没看见的人排除成不可靠。

到夜半，五城收到三百一十七份学生和教习的独立记录。二百九十六份指出同一个言旁短点，二百四十份指出宫字少横，五十一份只确认纸张和墨色相近。记录显示同一错字重复出现，却没有一张能单独证明宁王亲自授意。

“伪诏失去神秘性了。”宋齐说。

“还没有。”林离回答，“它只是从一张人人不敢碰的纸，变成了一张需要查来源的纸。”

她让三百名学生各自把抄片带回原坊，不许集中保管。每个坊只公开本坊看见的字和不确定处，不能把三百人的判断合成一句“学生证明是伪”。学生可以指出错误，不能代替三司定性。

这个决定让许多等着一句结论的百姓失望。有人说林离胆小，有人说她替宁王留退路。她没有解释，只继续把原诏的纤维、黄绫染料和卷轴磨痕登记入册。

胡晓慧从绫边挑出一根蓝色细线：“这不是宫中黄绫的织边。宫用绫边常在第七道经线藏一根蓝封丝，线头会向内折；这卷的蓝线在第四道，且线头被剪平。”

“能证明不是宫中发出？”黄潇远问。

“能证明它不是按已知宫用绫规制织成。若宫里临时改规制，仍须找改规记录。”

她没有把“不是宫绫”写成“宁王府私造”，只写“与现有宫用绫样不合”。

宁王府随即发出第三道令，命所有学生交出抄片，称儿童不得涉军政。北城一名差役当街收令时被问：“你是来保护学生，还是来替令上的人找三百份纸？”

差役看了看手里的王府文书，转身把收令送往北城御史梁策。他没有撕，也没有执行。

梁策在五城公示栏旁贴出一张小纸：学生抄片属私人记录，未经本人及家长同意不得收取；如需核验，须由两名不同衙门人员到原坊当面说明用途。

这张小纸没有印，却比宁王府的第二道命令早一步被五城抄开。

午夜，钟楼再次宣读登基诏书。宣读到“皇帝遗命”时，东宫方向传出太子答复：皇帝尚无死讯，东宫不受未经核验的遗诏；太子不自称监国，也不承认宁王即位。

高元晟让人把这句完整抄出，附上自己的姓名、时辰和在场者，不用“奉诏”二字。

宁王的登基诏书由此同时存在五种状态：有人宣读，有人张贴，有人抄录，有人质疑，有人拒受。它不再是一条从宫门落下便无人能碰的命令，而成为五城正在共同核对的一件证物。

阿箬在南城屋顶看完最后一张学生抄片，忽然说：“这个错字不是赵成教的。”

林离问：“你怎么知道？”

“赵成要别人看不出底稿相同。他会改每一份的最后一笔，不会让三百个人一眼认出同一处。”

“那是谁教的？”

阿箬抬头看向王府方向：“一个只想让人相信，不在乎以后能不能核的人。”

她话音未落，屋脊另一端传来三声短哨。

赵成知道她还活着。

三声短哨之后，王府的刻印铺连夜点灯。

刻印铺的门窗已经被五城坊役盯住，却不能随意闯入。铺中存有官印、私契和普通商号的印模，若只凭宁王登基诏书是伪便抄铺，反而会把真商户的契约一起毁掉。林离让南城巡役在门外贴出核验告示：凡铺中存有诏书版、印边样或黄绫裁样，须先由铺主自行申报；拒报者记名，不立即定罪。

刻印铺掌柜申报了七块木版，其中五块是日常票据，一块是去年安民榜的旧版，最后一块没有版号。无版号木版上只刻着“奉遗命”四字，字口新，木屑仍湿。掌柜说有人在三日前夜里借过后房，付的是宁王府外账钱，却没有留下名字。

“你为什么现在才说？”黄潇远问。

“因为我怕这块版一说出来，铺子便被当成谋逆证据。”

“现在也可能被当成。”

“所以我把七块一起报。”

掌柜的申报被写成两份，一份交南城，一份留铺。林离没有让人把无版号木版砍碎，只在版背拓下年轮、刀痕和木材气味。木版不是诏书本身，只能证明有人为这句话预备过刻印。

学生抄片的核验也出现争执。

三百名学生中，有二十一人来自宁王名下义学。有人要求把他们的记录排除，认为受过王府资助便不可信；也有人要求只收他们的记录，因为他们识字最整齐。林离把两种意见都写入说明，仍按姓名、年龄、所学字本和是否亲见原诏分栏。

其中一个叫孟宁的学生只认出“言旁末点”，却说自己先前在义学见过相同的校字。有人问是不是义学先生教他们统一作伪，他回答：“先生教我们把错字留在账旁，不教我们把错字写进诏书。”

这句话不能替义学洗清，也不能证明老师无罪。林离让孟宁在陈述中注明“听见过先生讲校字，未见先生抄诏”，并请他的同桌和邻坊木匠作见证。孟宁因此没有成为“证明太子正确的孩子”，而是一个有边界的证人。

宁王府开始抓捕宣读诏书时提出疑问的人。东城卖灯油的妇人被带到钟楼下，罪名是“以油账污蔑遗诏”。她没有被打，却被要求说出谁教她读音。她答不上来，因为没人教，是她自己听见的。

梁策要求看拘提文书。送文书的军士说命令来自王府，不必写经手人。梁策让人把妇人先移到北城公所，给她一张写明“仅作证，不认罪”的纸。军士要抢纸，旁边三名学生同时把自己的抄片举起来，说若要抢，先写抢的是哪一张。

军士没有动手。

他们可能仍会回去报宁王，但当众抢纸意味着连自己的名字也会被三百张抄片抄走。伪诏的神秘感就在这种细小的公开复核里一点点破掉：没有人需要凭勇气挡住一整队兵，只需要让每一次夺纸都多三个看见的人。

林离把五城诏书按纸张来源重新排列。东城三份用的是青檀纸，南城两份是普通桑纸，北城一份混入了织造坊废边。若宁王府从同一处发出，纸料不一致并不必然是伪，因为各城可能自行誊写；但三种纸上错字位置、墨色深浅和卷轴打孔完全相同，说明至少有一份底稿被复制后发往不同地方。

韩谨指出，真正内廷诏书的卷轴孔距通常以七为数，现有五份有三份孔距六，另两份孔距八。这个差异不能单独否定文书，却说明装卷的人没有按宫中旧制处理。

胡晓慧从黄绫边缘挑出第二根不同颜色的丝。她让织造坊三名退休女工盲摸绫边，只说“第四道经线太紧，像后配边”。三人不知道绫子来自何处，仍给出相同判断。她们的意见不写成“宫中织造坊证明伪诏”，只写“织法与现存样本不合”。

午后，宁王府终于贴出完整诏本，命五城立即将学生抄片、灯油账和所有缺角拓本送交王府。诏本最末加了一句：“凡拒交者，视同毁诏。”

林离把这句另行抄出。

“前面的内容真假未定，后面这句却在要求我们先承认它有资格收证。”她说，“这是一项新命令，不能借前面的遗诏自动成立。”

裴慎据此发出大理寺回文：文书已收，真伪待验；在验明前，不得以该文书单独拘提持有抄片者。回文没有说诏书一定是假，只把“未验”写在最醒目的地方。

五城的学生抄片因此没有集中上缴。每个坊保留原片，另送一份抄录。三百人的记录不再只证明错字，也证明面对同一要求时，普通人可以选择把手里的纸留在自己知道的地方。

夜里，阿箬在废戏楼听到赵成的三声短哨。她说赵成若真想让伪诏神秘，就不会允许三百名学生同时指出同一错字。他故意留下可见的错处，是想让宁王在下一步把“查伪诏”变成“清除所有会看字的人”。

林离问：“你能证明？”

“不能。”

“那就写成判断，不写成事实。”

阿箬点头，在纸上写下：“赵成有能力使错字分散，现有诏本却重复同一校验错；其目的待查。”

她写完抬头：“我去见他。”

丁自衡想拦，阿箬先说：“不是因为他叫我去，是因为我知道他下一步会把火药船送去哪。”

南城方向，新的红色风车正从屋顶升起。

第一百七十三章《赵成的最后一课》

三声短哨来自废戏楼。

不是召唤，也不是求救。赵成教阿箬辨认过这种声音：第一声确认屋脊有人，第二声表示没有弓手，第三声是让旧部把退路让开。他从不在哨声里说“来”，因为真正被教会活命的人，不该等别人替自己决定是否靠近。

阿箬独自走进废戏楼。

她没有带刀，只带一枚空竹筒和那条剪短的蓝封绳。林离、丁自衡和徐达都在三条巷口外，却没有进楼。阿箬要求他们不跟，理由写在纸上：赵成若看见她身后有人，便会把这次见面改成围捕；若她不能独自听完，他便永远可以说她只是被逼供。

戏楼后台挂着半截旧戏衣，衣边被火燎过。赵成站在戏台下，右手的皮护指已经换成黑色，缺去的食指处钉着一枚小铜片。地上放着一只木匣，匣角缺了一块，像故意仿制过的副印匣。

“你没有死。”他说。

“你也没有追下水沟。”

“水沟出口有两名差役。我若追，便要在他们面前杀你。”

“你以前不在乎。”

“以前你还会替我把杀人的理由记在心里。”

阿箬看着那只木匣：“你想让我看什么？”

赵成打开匣子。里面没有副印，只有三件东西：一枚龙蛰军的旧铜牌，一张边军粮道图，一封没有落款的任命书。任命书上写着“女将阿箬，统领北线斥候”，空白处等宁王盖印。

“宁王胜了，你不必再躲屋脊。”赵成说，“你会有自己的营、自己的旗、自己的名字。没有人再叫你青燕，也没有人问你是不是丁自衡的女儿。”

阿箬拿起任命书，没有看内容，先看纸边。

“纸是王府书吏的常纸，墨里有松烟。你早就准备好了。”

“我知道宁王会用到你。”

“不是用我，是让我替他用别人。”

赵成笑了一下：“将军本来就要决定谁去前线，谁守粮路，谁挡刀。你以为丁自衡没有决定过？他当年把所有人带进西仓，自己却没有告诉你母亲那一夜会有火。”

这句话像刀一样准确，也像刀一样刻意。阿箬没有否认父亲隐瞒过她。她问：“你从谁那里听来的？”

“我在西仓里。”

“你当时已经逃走。”

赵成没有回答。

阿箬把任命书折回原痕：“你又在给我一片真话，让我替你吞下三片假话。”

“我救过你。”

“你也教过我。”

“所以你知道我说的不是空话。宁王不是贺国璋，他真会给你兵。他要的是能在混乱里做决定的人，不是只会按规矩记账的官。”

“他要我杀谁？”

“先杀阻路的，再杀散谣的。若有人拿伪诏诬陷王爷，就把人和纸一起烧掉。”

阿箬抬眼：“你说得像在劝我当将军。”

“我在告诉你将军是什么。”

“不。”她说，“你在告诉我，谁有资格替别人决定谁该死。”

戏台上方的旧幕布忽然落下一角。两名弓手从梁上现身，弓弦没有指向阿箬，而指向后门。赵成要让她知道自己没有设伏，也要让她知道只要一句话，弓手便会转向她。

“你可以走。”赵成说，“把任命书带走，明日去宁王府领印。或者留下，告诉我副印藏在哪里、韩谨躲在哪里、你父亲准备从哪条路入城。”

阿箬没有回答。她环视后台，看见一张旧戏单。戏单上的女角名字被刀削去，只剩“阿”字半边。赵成在她九岁时教她认字，先教她认的便是自己的代号。

“我以前以为你给我名字。”她说，“其实你只是把一块牌子挂在我脖子上。”

赵成的脸第一次真正冷下来：“你若没有牌子，早死在西仓。”

“我承认。”

“那你还要背叛我？”

“我承认你教我活下去。”阿箬把任命书撕成两半，却没有撕碎，“我不承认你因此就能替我决定谁该死。”

赵成拔刀。

后门的弓手同时转身。阿箬没有退向出口，而是把两半任命书塞进火盆。火盆里只有冷灰，纸没有立刻烧起来。赵成下意识看向火，阿箬趁这一下冲上戏台，掀开旧幕布，露出后方的升降木架。

她幼时曾被赵成教过如何从戏台下逃跑。木架有三根承重绳，左边那根外皮磨损，拉动会发出一声闷响。赵成知道她会走那里，提前在绳旁埋了短钉。

阿箬没有拉绳。她把空竹筒塞进木架缝里，踩住右侧踏板。木架向下沉，赵成的短钉反而被挤断。她从侧台翻出，落到堆放戏箱的窄道。

赵成追出来，却没有立刻出刀。他看见阿箬手里多了一张薄纸，正是他藏在戏箱底的军械转运单。

“你故意让我找到？”阿箬问。

“我想让你明白，宁王的军粮不是凭空来的。”

转运单上写着三十箱火药，目的地不是前线，而是南城旧证据库附近的漕桥仓。阿箬看懂了路线，脸色变了。

“你要烧掉证据。”

“我要烧掉能让宁王输掉的东西。”

“那里面有西仓死者的名字。”

“名字不能救活他们。”

“但能让你不能再替他们决定该不该被记住。”

赵成挥刀劈向转运单。阿箬用竹筒挡住，筒身裂开，纸页被她抓在手里。她没有刺赵成，转身从戏楼侧门跃下。

赵成没有追。

他站在旧戏台上，望着她消失的地方，对梁上弓手说：“把火药船提前一夜。”

阿箬跑到巷口时，林离已经看见她手中的转运单。林离没有先问赵成说了什么，只问纸是不是原件、是否被刀削过、船号是否完整。阿箬一一回答，最后才说：“赵成知道我不会再替他决定谁该死。”

丁自衡站在阴影里：“那他会怎么做？”

阿箬把转运单递给他：“让火替他决定。”

转运单上写着漕桥的启桥时辰，正是明日午后。南城证据库在桥下两条水巷之外，存着五城抄本、曹九遗账和近来所有印验记录。若火药船在那里爆开，分散副本未必全毁，却会烧掉一批尚未完成复核的原始记录。

黄潇远看完路线，没有官印可调兵，也不能凭一张转运单宣布漕运为敌。

“先找船。”他说。

阿箬摇头：“先找桥上的人。赵成从不把火交给一条无人看守的船。”

远处传来第一声夜梆。

南城水道的桥索，正在有人重新上油。

阿箬没有立刻进废戏楼。

她先把转运单交给林离，要求按三种来源复核：纸张是否来自王府，墨迹是否与赵成旧信相同，船号是否确实存在。林离答应，却说明在复核完成前，转运单只能作为她的亲见线索，不能作为“赵成准备焚库”的定案。

“若等三处都验完，船已经到桥下。”阿箬说。

“所以你可以先去阻止，不可以先替案卷定性。”

阿箬把这句话记住。她过去执行任务时，目标、罪名和死法总在出刀前被人替她写好；现在她必须把行动和判断分开，哪怕火已经在远处冒烟。

废戏楼的后门没有人守。赵成知道她会先验路，故意留下三组脚印：一组通向戏台，一组通向水沟，一组往南城。三组鞋底纹都相同，只有往南城的一组踩过湿灰，灰里混着火油味。

阿箬没有选有火油味的路。她先从戏台下取出一块松动木板，里面藏着一只小铜盒。铜盒没有锁，盒内是两枚龙蛰军旧牌和一张写着“甲三、乙七、丙二”的纸。她认出这是赵成训练新人时用的撤退顺序，却不知道甲乙丙指的是谁。

她把纸交给等在巷口的徐达：“这可能是火船人手，也可能只是诱我把人名猜出来。”

徐达看了看：“我会按未明编号，不按人抓。”

两名巡役沿三条路各查一段，只找到被故意踩乱的泥。赵成不在戏楼，三组脚印是给阿箬看的。他想让她知道自己仍能预测她的每一步，却没有让她获得可直接追捕的目标。

阿箬独自走上戏台。

赵成从旧幕布后出来，手里没有刀。他让两名弓手藏在梁上，却把箭头朝向自己的退路，不朝阿箬。

“你比以前慢了。”他说。

“以前我不需要先写证词。”

“写证词的人会死得慢一些，却死得更久。”

他把任命书推到台边。纸上已经填了阿箬的名字，官职仍是空白。

“宁王说，只要你把副印、韩谨和南城证据库交出来，便封你为北线斥候统领。”

“北线在哪？”

“你想在哪，便在哪。”

“没有军籍、粮额和上官？”

“先有旗，再补簿。”

阿箬笑了一声：“你教我的第一课是辨驿号，第二课是看粮车，第三课是不要相信没有簿的承诺。”

“我教你的是活命。”

“那我还给你。”

赵成的目光停在她腕上。蓝封绳只剩一小段，切口被火烤过。

“你以为把绳剪了，过去就断了？”

“没有。”

“你母亲当年不是死在西仓。”

阿箬没有动。

“她被人从后门带走，后来在北地改名活过两年。是我找到她，也是我让她闭嘴。她不愿告诉你，是因为她知道你会来找她。”

“你有证据吗？”

“我有她的一枚银针和一张药铺收据。”

“在哪里？”

“宁王胜后，我给你。”

又是一片真话，放在最能让人动摇的位置。

阿箬问：“你为什么现在告诉我？”

“因为你已经不怕死。”

“你怕我活着。”

赵成没有否认。

他从袖中取出一张火船调度条，条上写着南城证据库、桥索更换和撤退路线。最下面一行不是赵成的字，而是宁王府长史的押记。

“看见了吗？这不是我一个人的决定。”

“所以你想让我把火归到长史头上？”

“我要让你知道，天下不是非黑即白。宁王有他的理由，长史有他的命令，我有我的责任。”

阿箬把调度条翻到背面：“那我的责任是什么？”

“选择站在能赢的人一边。”

“不。我的责任是知道谁会被烧掉。”

赵成挥刀，阿箬侧身避过。刀背擦过她肩头，弓手同时拉弦。她没有还刀，而是踢翻火盆。冷灰扬起，梁上弓手短暂失明。阿箬抓住幕布绳，借力翻到后台，拿走一卷被布包住的转运图。

赵成追来，撞开一只戏箱。箱底露出一排火折子，颜色分别标着水、油、火药三种用途。阿箬抓住其中两支，第三支被赵成踩断。

“你不杀我，是因为你还想知道你母亲在哪。”赵成说。

“我承认。”

“那你就知道我仍然能给你答案。”

“你也知道我不会再用别人的命换答案。”

她把两支火折子递给徐达，自己只留下转运图。赵成没有阻拦她出戏楼，只在身后说：“宁王胜后，我仍会给你军旗。”

阿箬停了一下：“你教会我活下去，我承认。你教会我谁该死，我拒绝。”

她走出后门。

赵成站在空戏台上，捡起被撕开的任命书。纸上只剩“阿箬”两个字。他把那两个字塞进火盆，却没有点火。

南城水道传来第一声桥索摩擦。

赵成终于下令提前运船。

他离开戏楼前，又把一张没有盖印的纸压在舞台木缝里。纸上只写：“火起时，先救人还是先救纸？”阿箬后来找到了它，没有带走，只让林离在原处拓下纸纤维和压痕。这个问题不像命令，也不像证据，却像赵成最后一次试她是否会按他设好的二选一走。

阿箬在记录里写：救人优先，纸若能分散保存便分散；若不能，不能为了纸把人锁在火里。她没有把这句话说给赵成听，也没有把它写成自己的道德宣言，只作为行动前的选择说明交给徐达。

徐达在旁边补写“已阅”。

他没有写“同意”，因为行动记录不等于判断记录。

阿箬看见后，把这句话也记住了。

她在自己的证词末尾另加一栏，写明“已阅不等于同意”。

也写明她仍要继续行动。

不再等待别人替她命名。

第一百七十四章《父女断桥》

漕桥的桥板在黎明前被人换过。

林大牛带两名木匠到桥下查看，发现新板只换了中段，边缘仍是旧榫。换板的人没有想让桥立刻塌，而是把承重压在一组可拆的横梁上。横梁一断，桥面会向南侧倾斜，正好压住证据库外的水门。

“这是给火船留路。”林大牛说，“桥塌得太快，船过不去；塌得太慢，船会卡在桥下。”

桥头已经有宁王府的告示，称漕桥午后封闭，禁止百姓通行。告示没有提火药，也没有提证据库。南城粮船、空水车和送伤员的板车全被迫改道，水道的拥挤让任何一条船都不显得可疑。

黄潇远让徐达通知沿河脚夫，只记船号、吃水和装载高度，不拦船。徐达问若看见火药怎么办，黄说：“先让船停在能被三户人家同时看见的地方，再查。水上不能靠一人指认。”

阿箬认出赵成留下的桥索结。绳尾烧硬，留三寸，拉开时不必解结。她说赵成会在桥开启的一刻从南岸上船，亲自确认火油与火药相隔多远。

丁自衡没有让她继续说完：“我去南岸。”

“你去，赵成会把你当成唯一目标。”

“这正是他会来的原因。”

阿箬看向父亲：“你想杀他。”

“我想让他停下。”

“两句话不一样。”

丁自衡没有否认。他把酒葫芦交给她：“若我只想杀他，今日不必告诉你。”

午后，第一艘漕船从北边驶来，装的是空麻袋。第二艘装木炭，第三艘吃水比登记深半尺。船头挂着粮行旗，船尾却没有粮行的收货牌。林离让两名脚夫从两岸同时画船影，确认船底下有加重的暗格。

徐达没有跳船搜。他让船靠在桥外的验货桩，要求船主、押船人和岸边三名见证者共同开舱。船主拿出王府封条，说漕桥封闭期间不得私拆军用物资。

裴慎收到消息赶来，指出封条上的印不是大理寺正印，也不是副印，而是王府外账常用的圆记。它可以证明有人从王府发货，不能证明货物是火药。

船主拒绝开舱，岸上人群开始聚拢。有人喊宁王已即位，查船就是抗旨；有人喊船里有粮，不能耽误分粮。林离让粮铺掌柜先把人群分成两条，一条离船，一条等结果。她不允许“抢船”和“护船”成为同一场混乱。

三名木匠拆开暗格。

里面不是火药，是浸湿的石灰包。

船主松了口气，围观者也开始笑差役多疑。林离却用木片敲了敲船底，发现石灰包下面还有一层空腔。船主这次不肯再开，声称木船底若拆坏，损失由谁承担。

黄潇远让他在验货单上写明“拒绝继续开启，理由为船损风险”，并由三名脚夫按印。船主犹豫片刻，终于同意。第二层暗格仍然是空的，只残留硝石粉和一片被水泡软的蓝纸。

“火药不在这艘。”阿箬说。

她看向桥上那架运石车。车轮没有泥，说明刚从铺石路出来；车板却有水痕，像刚在船上卸过重物。车夫说自己只运石料，却拿不出石场的出货簿。

黄潇远没有立即扣车。他让林大牛测车轴高度，发现车板下装着两只长木箱，箱角与证据库常用燕尾匣相似，却没有封条。木箱打开后只有桥索工具和一盏空油灯。

“赵成知道我们会查第一艘船。”阿箬说，“他要我们把所有人都看成火药船。”

丁自衡已经不在北岸。

他留下一条纸，写着“南岸第三根柳桩”。

阿箬看完就往桥上走。林离想拦，她摇头：“他给我看的不是求救，是位置。”

桥下南岸，丁自衡与赵成隔着一排停船相对。赵成穿的是漕夫短褂，右手皮护指换成了粗麻，缺指处沾着黑灰。丁自衡没有拔刀，先问：“火药船在哪？”

“你还是只问物，不问人。”

“人会说谎，船不会。”

赵成笑道：“西仓那夜你也问过吗？你问谁把门关了，谁把账改了，谁把火油搬进来了吗？”

丁自衡的刀终于出鞘。

第一招没有碰到赵成。赵成用短棍压住刀背，借停船的窄板后退。他不求杀人，只把丁自衡往桥下逼。两人都知道水边不能用大刀横劈，船工和岸上百姓太多，稍有失手便会伤到旁人。

阿箬站在桥头，看见桥索另一端有人开始收紧。她若冲下去帮父亲，赵成会借她的身位掩护点火；若只看父亲与赵成厮杀，桥下三艘火药船便会顺流而下。

她没有拔刀。

她跑向桥索。

守索人认出她，抬弩便射。阿箬用桥栏挡住第一箭，第二箭擦过肩头。她看见索扣下有一枚小铜楔，正是控制桥面倾斜的关键。铜楔拔出，桥会向北侧落；再断主索，桥面才会斜向南。

“你要救谁？”守索人问。

“让船过不去。”

她一刀砍断备用绳，却没有砍主索。备用绳断后，桥面向北偏，火药船被桥板挡住，无法直冲证据库。守索人扑来抢刀，阿箬用刀柄撞开他，转身把铜楔踢进水里。

桥上轰然一沉。

赵成和丁自衡同时失去平衡。丁自衡抓住船桩，赵成翻到一只小船上。船底碰到桥板，发出沉闷的裂响。

赵成看见阿箬站在断索旁，明白她不是来帮父亲杀他，也不是来救桥。

“你断了自己的退路。”他说。

“桥不是我的。”

“你以为不替任何人杀人，就不是替人做决定？”

“我决定让火药不能进证据库。”

赵成从小船里抽出火把，点燃船尾的油绳。

丁自衡跃上船板，一刀劈落火把。火把掉进水里，油绳却已烧过半。赵成趁机撞开他，跳向第二艘船。第二艘船底藏着真正的火药箱，箱上铺着湿布，火星落上去只冒白烟。

阿箬想把船索割断，让两艘船漂离证据库，却发现主索早被赵成换成铁链。她只能把桥上剩余的木栏全部推入水中，阻住船头。

“撤人！”黄潇远在北岸喊，“水道两岸全撤，证据库先封门，不许把人都堵在库里！”

他没有调兵冲桥，而是让水坊打开上游泄水闸。水位一涨，火船会偏离库门，却也可能撞入南城民居。

丁自衡与赵成在第二艘船头再次交手。赵成一脚踢断丁自衡左腿旧伤，丁自衡跌跪在船板上。赵成没有补刀，只把火折子举到火药箱上方。

“你女儿已经选了。”他说，“她选了让所有证据和你一起烧。”

丁自衡抬头看向桥上的阿箬：“别替我过来。”

阿箬咬牙退了一步。

赵成把火折子扔下。

火先点着的是船尾油布，不是火药。船身立刻向证据库方向转去。断桥挡住了半面水道，却把火船引到南城外墙，火舌顺着风向卷向存放抄本的木库。

第一只红色风车，在南城屋顶升起。

第二只、第三只紧接着转动。

全城知道火来了。

桥上的人群没有立即散尽。

有人要看赵成是否被抓，有人要找被水冲走的家人，还有人认出船上的火药箱曾在自己营里登记过，想上前抢回军粮。徐达让巡役把三类人分开：寻找亲人的去下游，军士先交出姓名与营牌，围观者退到红风车能看见的屋顶下。

一个年轻军士说自己只是奉命押船，不知道箱内是火药。有人骂他装傻，要把他推进水里。黄潇远没有替军士辩白，只让他先站到三名不同身份的见证人中间，说明什么时候接船、谁给的车牌、是否看过封条。军士说不清第二项，却说出船尾封条曾被雨水泡软，押船头领用自己的刀重新压过。

这条证词不能证明他无罪，却让人知道押船链不是一人完成。徐达把军士带到临时登记处，没有立刻押入牢房，先让他在伤员和船工都看得见的位置等待。若他逃，至少有人知道从哪一刻开始逃；若他留下，后面的人不能把所有火药责任推给一个最容易抓的年轻人。

断掉的桥索漂在水面。林大牛让木匠先测断口，发现主索没有被刀砍，是备用绳断后桥面偏移，主索被船头拉裂。阿箬的选择确实阻住了直冲证据库的路线，却也让火船撞向南墙。这个结果不被写成她“救了全城”，而写成“她切断备用绳，改变火船路线；后续损害另由火场记录核定”。

阿箬看见记录后没有争辩。她只指出南岸第三根柳桩附近还有一只未燃火油桶。胡晓慧让人先用湿沙封桶，再取桶外油渍。油渍里混着松脂和硝石，能说明与火船相关，不能说明是谁搬来。即便赵成逃走，也不能把每件危险物都自动写成他的指纹。

火船第二次爆响后，桥下的水位被冲高。上游泄水闸必须再升一掌，否则火势会沿水面回卷；再升一掌，南岸三户低屋会进水。水坊总管把三户人家的门高、老人和孩子人数写在木牌上，请他们自己选先挡水还是先撤离。三户中两户先撤，一户坚持留下守祖屋，水坊便把水车和木板优先送到那户门前。

没有人把这个选择说成“百姓顾全大局”。那户老人的屋里有亡妻牌位和两本契约，留下是他的权利，救援者只需让他知道留下的风险。

申时末，南城证据库外墙裂开一道缝。林离从裂缝里取出一只半焦木盒，盒底刻着旧燕尾纹。里面不是勘合，而是三份尚未编号的证人誊录。她先将木盒交给宋齐，不打开，等火场清单与搬运人齐全后再验。

“你不急着看？”宋齐问。

“越像重要东西，越不能由我一个人先看。”

宋齐找来一名水坊女工和一名步军校尉，共同打开木盒。三份誊录内容各不完整，却分别提到西仓火前有人更换门闩。它们不能直接指向赵成，也不能证明誊录者亲见，只能作为下一案的线索。火烧掉了一些纸，却没有把所有纸都变成神证。

当夜，宁王府再次传令，称南城火乱已经平定，凡擅自救火、搬运证物者皆可视为盗取王府财物。

胡晓慧把这道令贴在水坊账旁：“若我们不写自己搬了什么，明日便会有人说我们偷走了什么。”

她让每个女工把手上沾过的纸灰、湿木和破布写明。有人不识字，就画桶、匣、木板的形状，再由邻户读给她听。证据库的损失因此多出两百零三条小记录，和大案没有关系，却足以让“百姓趁火盗证”的说法变得难以一口吞下。

火场最后一处未核区域在证据库北墙。那里存着旧案簿的空白册页，纸还未写过，却被宁王府文书列作“王府财物”。宋齐要把它们搬出，王府领队要求先封存。两人争执时，屋顶落下一截燃梁，正好砸在门框上。

林大牛没有再等谁签令，带木匠用湿梁撑住门框，把册页一捆捆递出。每捆不写内容，只写页数、受潮程度和递出顺序。王府领队最终也帮着抬了两捆，却坚持在交接单上写“未承认归属”。

胡晓慧把这句保留下来：“不承认归属，也算一种事实。”

火势压下以后，南城百姓没有立即散去。有人在废墙边找自己的契约，有人在水沟里捞被冲走的纸，有人拿着不认识的残页来问是否与自家案子有关。林离让他们先登记，不许把陌生残页塞进已有匣中。残页可以无主，不能无记录。

这条规矩后来救下了一页没有署名的旧账。

也让火场里每一次伸手都有了来处。

来处写清，责任才不会随烟散掉。

第二日复核时，谁都能沿着这条记录找到最初搬动它的人。

即使那个人已经离开火场，记录也不会跟着他消失。

火会烧掉木头，不能替任何人擦掉交接。

交接的人也不能替火承担责任。

每一道责任都须有人签收。

这句话被写在火场簿最后一页，等待明日复核。

第一百七十五章《全城救火》

红色风车不是号令。

它只说明某处已经见火，谁也不能凭一只红风车知道火势朝哪边走。南城第一只红风车在证据库外屋顶升起，第二只在水坊，第三只却在北侧纸铺。林离先让人确认三处是否为同一场火，再决定哪条街撤人。

水面上的火船撞上外墙，船头木板碎开。火药箱没有立刻爆，湿布和水汽暂时压住了火，但油布烧穿后，火星沿着证据库木门向上爬。库门内存有近三个月的五城抄本、印验记录和学生抄片，木架之间留有窄道，适合取件，不适合两百人同时搬运。

守库书吏第一反应是锁门。

“不许进去！”他喊，“箱号还没清！”

林离抓住他的袖子：“锁门是为了防盗，不是为了让火替你清点。先开北窗，按箱号搬，不许把整柜推倒。”

书吏不肯交钥匙。她没有夺，转而让两名在场脚夫证明库内有火，再请裴慎下令破坏门栓。裴慎的官印在会案所，不能当场盖文书，只能让三名大理寺录事共同记录“火情紧急，先破栓后补封”。

门栓被林大牛用斧背砸开。

他没有让人从正门挤入，而是看着火舌的位置，先拆掉库外一段连廊。连廊的木柱已经吃火，若整段倒塌，会把门口堵死。工匠们将承重柱逐根卸下，先用湿麻绳缠住未烧处，再把木梁向空地推倒。

“拆屋会不会把火引到旁边？”水坊总管问。

“不拆，火会自己选邻屋。”林大牛说，“拆是我们选。”

胡晓慧已经带女工赶到水坊。她没有要求水坊把所有水车都拉来，而是按街宽、井位和火势分三路：一队供库门降温，一队守纸铺后墙，一队运水给拆屋工。每条水路由两名女工记桶数，空桶回来才能再领水，免得有人把水车推走后无人知道去了哪。

宁王府的步军赶来封街。

领队拿出新告示，声称南城证据库属王府查封之物，任何人不得接近。黄潇远接过告示，看见上面仍有缺角副印和统一错字。

“火已经烧到墙。”他说，“你要封的是证物，还是救火的人？”

“奉诏办事。”

“请把诏书原件交给三名见证人验。”

步军没有原件，只带抄本。黄潇远让周围百姓听见这一点，并不命令他们冲开封锁。他把步军文书的来源、送达时辰和拒绝出示原件都记入火场簿，随后请校尉选择：协助疏散，或在簿上写明不协助。

校尉看见已经有一只火船顺水撞向南墙，终于命十人抬水，不再拦人。另有二十人仍守街口，枪尖朝外，不许宁王府后续人马趁火进入。

这不是倒向东宫。

是军士在火场上先选择了救人。

南城证据库的第一层木架被烧穿。林离带人搬出燕尾封匣、学生抄片和用印簿副本。每只匣子出门时都要报箱号、搬运人和去向，纸灰落在衣襟上也不许拍掉，先写“携灰”。

一个年轻书吏抱着六张勘合抄件冲出来，声称原件都在匣内。林离打开一看，六张只剩五张，第六张被火舌燎黑边角。书吏说自己没碰过第六匣，可能是前一班搬错。

“可能不是事实。”林离说，“先把缺失写成缺失。”

她让宋齐回到库内寻找，自己把五张抄件分给五个人暂存。有人问为何不放在一起，林离回答：“火会追一处，不能让所有副本同时等一个人保护。”

火势忽然从东墙窜起。

不是证据库内部起火，而是隔壁纸铺的油纸被风卷入窗洞。胡晓慧带人先拆纸铺后墙的木棚，纸铺老板死死抱住账箱不松手，说箱内是全家契约。

“契约可以搬，房梁不能抱。”胡晓慧说。

她让两名女工替老板抬账箱，把箱号和主人姓名写在湿布上。老板这才松手，转身帮忙泼水。火线被拆开的棚架隔成两段，纸铺没有立刻塌。

水坊总管发现上游泄水闸未完全打开。若全开，水位会冲垮南岸低墙；若不开，火船仍会贴墙燃烧。他让人把闸门分三次起，每次只升一掌高，先看水面漂木方向。徐达派巡役站在三处低洼点，任何人被水冲倒先救人，不追漂走的箱子。

火药箱终于在第二艘船上炸开。

爆响不大，像一串闷雷。船头被掀开，火星溅上桥下木桩。丁自衡被冲击掀进浅水，阿箬从断桥边跳下，用绳钩勾住他的衣领。赵成趁烟雾冲向南岸旧车道，肩背被木片划开，却仍抓着一枚缺角铜匣。

“赵成！”丁自衡在水里喊。

赵成没有回头。

黄潇远看见他逃走，却先让人把第二只火船拖离民居。他没有追。徐达想带巡役追上去，黄说：“赵成可以再追，火不能。”

徐达咬牙留在水边，和步军校尉一起把燃烧的船头推向空河滩。两人都没有问对方听谁的，只按谁先看见哪处火来分工。船头在河滩烧塌，证据库外墙保住一半。

南城的火从申时烧到戌时。

东侧木架、三只旧印匣和一批未复核的地方报案被烧毁。曹九遗账的原纸边角焦黑，仍可见“二十二”半个血字；学生抄片大半被抢出，只有北城两坊的记录泡在水里，墨迹散开。用印簿四份副本一份受潮、一份沾灰、两份完好。

没有人宣布“证据全保住了”。

林离逐项列出损失：烧毁、焦边、受潮、转移后未复核。她不把分散副本的存在写成奇迹，而写成谁在什么时候把哪一页带离火场。五城风车继续传色，青色表示至少一份副本在，黄色表示需要补抄，红色表示原件已失，黑色表示仍有兵搜查。

东宫送来一队人帮忙搬伤员，却没有拿走证物。高元晟派来的书吏只在门外接收伤者名单，说明东宫不介入证据清点。宁王府则派人来问证据库是否已毁，问话被三名坊役当场记下。

云素音在浅水边找到丁自衡。他左腿旧伤裂开，腹侧被木片划出深口，血顺着水流散开。她先压住伤口，再问他是否看见赵成携匣离开。

“看见。”丁自衡说。

“能辨认是他吗？”

“能。缺半截食指，右肩向前，走路不拖左脚。”

“你亲眼看见他拿的是缺角铜匣？”

丁自衡咳了一声：“看见。不能证明匣内是副印。”

云素音把这段回答记下，随后让两名水坊工人按印。丁自衡想追，被她按回草席。

“你现在不能追。”

“他还会烧。”

“你若死在水边，谁来把西仓二十二个人的名字说完整？”

丁自衡看向火场。证据库一半屋顶塌了，另一半还在冒烟。阿箬站在林离旁边，手里抱着一只焦黑燕尾匣。匣盖缺了一角，里面的纸却没有烧透。

“父亲。”阿箬走到草席边。

丁自衡想坐起，没能成功。

“赵成往旧车作坊去了。”阿箬说，“他手里还有东西。”

“你不能一个人去。”

“我知道。”

“也不能为了我去。”

阿箬看了他一会儿：“我不是为了你。我去阻止下一场火。”

丁自衡闭上眼。他终于没有说“我跟你去”，只让林离把火场记录交给他听一遍。记录里有烧毁的箱号、受潮的副本、步军校尉协助救火的时辰，也有赵成逃走的方向。

“明日我作证。”丁自衡说。

云素音立即反对：“你伤得不能久坐。”

“那就躺着说。”

林离把他的这句话写入伤验记录，不写成临终遗言，也不写成已经完成的口供。她让三名不同身份的人见证丁自衡仍有意识、能辨人、能回答具体问题。

夜深时，五城最后一只红风车倒下，又被一只青风车替上。

证据库烧掉了一部分。

但没有烧掉所有人各自保存的那一页。

南城旧车作坊方向，传来一声金属落地的响声。

阿箬拿起短刀，沿着赵成留下的火油味走去。

她没有独自追入旧车作坊。

林离把火场簿交给徐达，让他带一队巡役沿水道继续查船号；自己与阿箬走陆路，路线公开写在南城火场图上。阿箬不同意把赵成的逃路全部公布，担心他会利用人群；林离说只公布已经亲见的路段，暗巷和判断另列密封页，不把“可能逃向”写成“必然逃向”。

旧车作坊在火场西侧，门板被烟熏黑，里面却没有明火。林大牛赶来时先看梁柱，不许任何人跨过门槛。作坊地面铺着新沙，沙上有两道车轮印，一道向北，一道转回水巷。车轮宽度与火船装卸用的小拖车相合，却不能凭车辙确定赵成已经进屋。

阿箬在门缝外听见金属摩擦声。她没有推门，而是让云素音把一面铜盆贴在墙上，借回声判断屋内是否有人走动。盆面传来三次轻响，间隔不一，像有人在拆木匣。

“赵成。”阿箬说。

林离没有否定：“听见的是金属声，不能证明是谁。”

她让作坊主从后墙开一个小孔，先看里面是否有火油。作坊主不愿，怕墙孔日后漏风。胡晓慧给他一张损坏登记纸，说明若为救火必须开孔，木工作坊将按木料、工时和修补长度赔偿。他这才同意。

孔开后，里面没有赵成，只有三只黑漆旧车匣。匣盖已经撬开一半，金属声来自匣内的铜片。作坊主说这些匣子是十二年前替宫中车作留下的废料，后来被贺府买走，又转到王府外账。他不知道匣内藏过什么，也不知道为何今日有人重新来拆。

林离先验匣底。三只匣底都刻着旧车作坊的工号，其中一只燕尾榫被重新削过，与黄敬川旧宅梁木上发现的铸模编号形制相同。她没有把它直接认作兵械铸模，只将木纹、削痕和匣号分别拓下。

作坊后院传来一声咳。

阿箬冲过去，发现是被烟呛倒的少年车工。少年说有个右手缺指的人来过，带走一只最小的黑漆匣，临走时问“旧车库通不通南门”。少年没有看见他上哪条路，因为赵成让他趴在地上数车轮。

“他说了什么别的？”阿箬问。

少年摇头，又补一句：“他问我知不知道谁还活着。”

这句话可能问的是西仓死者，也可能问的是火场证人。林离让少年把原话写下，不能替他补对象。车工按下手印后，云素音把他送到医馆，注明吸入烟尘而非赵成伤害。

作坊外忽然有一队宁王府人马赶来，声称接管旧车匣和火场遗物。领队出示的文书盖着缺角副印，命令“所有黑漆车作旧物即刻集中封存”。

黄潇远赶到门口，没有官服，不能阻止他们进作坊。他让作坊主先把三只匣子的现状读给所有人听，随后请王府领队在接收单上写明：已见匣三只，最小匣缺失；匣内铜片未清点；少年车工已送医；接收人不承诺匣物与伪诏有关。

领队拒绝写最后两项。

“那就不能交。”黄潇远说。

“奉诏办事。”

“奉诏不是免写事实。”

两边僵持时，南城屋顶同时升起三只红风车。不是证据库又起火，而是火势沿纸铺后墙向北蔓延。若王府队伍继续堵在作坊门口，北侧民居会先被烧。

林离把交接单递给领队：“你可以现在进屋，也可以先去救北墙。无论选哪一个，写下时辰。”

领队看向黑烟，终于让出一半路。三名王府人留在作坊，其余人跟着水坊去北墙。这个选择不能证明他们悔改，只证明他们在火场上没有同时守住两件事。

阿箬沿南门追去。她在石桥边发现一段黑漆车辕，车辕内侧藏着一根细蓝封绳。绳结是赵成教她的留尾法，却不等于赵成亲手打结。她把车辕和绳结都留在原处，只让徐达派人守住，不许追兵踩乱车辙。

“你还追吗？”林离问。

“追。”

“以什么身份？”

“涉案取证人。”

“不是女儿？”

阿箬看向火场：“女儿也追。但案卷里先写前一个。”

她们没有追上赵成。南门外的河风把火油味吹散，三条巷子都留下相似车辙。阿箬最终选择回到作坊，参与清点被救出的旧匣。她承认自己想追到赵成，却不再把追上等同于案子必须有的结果。

子时，火势终于压下。

南城证据库烧毁三成，隔壁纸铺烧毁两间，漕桥中段断裂，十五人受伤，三人失踪后被在下游找到，无人当场死亡。数字仍需次日复核，不能因为夜里疲惫便写成最终伤亡。

林大牛把拆下的屋梁按原位置编号，胡晓慧把水坊出桶数与女工姓名对齐，徐达把步军校尉协助救火的记录和拒绝接收未验匣物的记录分开保存。黄潇远则让五城把各自保住的副本列一张互相不重叠的清单。

清单显示：皇帝手书副本四份，完好三份；用印簿抄本四份，完好两份、受潮一份、沾灰一份；学生抄片三百一十七份，烧毁二十七份；曹九遗账原纸焦边，内容尚可辨；六张勘合抄件仍在，原件去向未变。

这不是胜利清单。

它把没有保住的东西也放在同一张纸上。

丁自衡被抬到临时案桌旁。云素音不许他坐，只让他半躺，胸腹伤口仍在渗血。林离再次说明：现在只能记录能回答的事实，不能替他完成整段西仓案。

丁自衡点头：“我先说我看见赵成带匣离开。”

“然后呢？”

“然后说二十二个人的名字。”

云素音看了看他的脉：“今晚不行。”

丁自衡闭上眼：“那就明早。若我明早不能说，阿箬替我念，但她要注明哪些是我说的，哪些是她后来查的。”

阿箬站在火场余烟里，没有答应，也没有拒绝。她把酒葫芦从父亲身边拿走，交给林离保管，自己先把火场记录上的每个损失抄了一遍。

天将亮时，南城最后一只红风车熄灭。

青色风车在五城屋顶重新转起。

丁自衡睁开眼，说：“把案桌搬到百姓看得见的地方。”

下一章的证词，不能再只在一间屋里完成。

第一百七十六章《丁自衡作证》

天亮后，临时案桌被搬到南城水坊外的石阶上。

这里离烧毁的证据库不过两条街，来往的人能看见案桌，也能看见案桌后面那面写着“烧毁、受潮、转移、待核”的火场簿。丁自衡被抬到桌旁，身下垫着门板，胸腹伤口每一次起伏都牵出血痕。云素音不许他靠酒提神，只给他一碗温盐水，碗底另刻一横，表示喝过多少。

黄潇远先对围观者说明：“今日只记丁自衡亲自知道的事。听来的、猜的、后来查到的，分别另列。有人不认同，可以在案桌右侧写下理由。”

宁王府的缇骑站在人群外，带来一份文书，称丁自衡仍是私逃钦犯，口述不得作为公证。黄潇远已经没有官印，便让水坊总管把文书当众读出，再请缇骑在纸上写明送达时辰与所据条文。缇骑不肯写“无原诏”，只说奉王府命。黄潇远没有争执，叫徐达把拒写也登记，随后问丁自衡是否愿意在没有正式传唤的情况下作证。

“愿意。”丁自衡说，“我说的每个名字，都是一个人，不是替谁邀功。”

云素音把三张纸铺开：事实、来源、尚不能确定。林离坐在最左边，负责逐字记录；宋齐和水坊女工各执一份副录，丁自衡每说完一个名字，三人分别复述，再由他点头或纠正。阿箬站在桌后，没有替父亲扶肩，只替他把湿布换成干布。

“第一人，罗定安，西仓搬运脚夫，妻赵氏，住南棚东第三巷。”

丁自衡说得很慢。每个名字后，他都尽量补上关系、住处和最后一次见面处。罗定安不是“脚夫一名”，而是有一个等他回家的妻子；周六斤不是“火场杂役”，而是把半袋粮让给邻户后才进仓的人。说到第七人时，丁自衡喉头发紧，云素音让他停下，众人不得催问。停顿时间也写进记录。

缇骑忽然指着一张纸：“你们记录的户籍不全，不能证明这些人确实死在西仓。”

“所以每一项都写来源。”林离抬头，“有家属指认的，写家属姓名；只有工役簿的，写簿册；来源冲突的，空出结论。”

她把罗定安的妻子请到桌前。妇人带来一只磨破的布鞋，说鞋底铁掌是丈夫自己钉的。林大牛接过鞋，没有说“正是”，只量了铁掌孔距，与南棚工票上的鞋号相合。这个相合仍不能单独证明死者身份，林离在来源栏补上“家属记忆、鞋底形制、工票号，三者互证，尚缺尸表”。

丁自衡继续念到第十二人时，远处传来一阵马蹄。人群往后退，缇骑以为有人冲撞，拔刀半寸。黄潇远让所有人保持原位，只派徐达去看。来的是两名北城脚夫，他们抬着一块被水泡软的木牌，说昨夜从下游捞出，上面刻着“沈七、女、十五”。这名字不在丁自衡记忆里。

“先列新增线索，不塞进二十二人。”林离说。

有人嫌她迂腐，喊道：“都烧成这样了，还分什么先后？”

丁自衡反而点头：“若连死人都替别人排队，活着的人也会被这样排。”

他说完第十七个名字，疼得手指痉挛。阿箬伸手要扶，他却轻轻摇头：“让我自己说。”这是他第一次拒绝把作证交给女儿完成。阿箬收回手，把他的原话写在另一张纸上，注明“证人自行继续”。

第二十一个名字是陈阿水，仓边挑水工，母亲陈寡妇住西墙脚。丁自衡说陈阿水曾看见赵成从后门取走一只玄字十七的木匣，却不能说明匣内为何物。陈寡妇当场补充，儿子临死前把一枚铜扣交给她，铜扣上有半个缺角印。云素音验看铜扣，缺角只在边缘，不足以认定官印；但她让陈寡妇在物证袋外写清“儿子交付，母亲保存”。

最后一个名字，丁自衡说了三遍才说清：“苏婉。”

人群安静下来。苏婉不在西仓二十二人的死者册中，丁自衡自己也知道这一点。他说她是他的妻子，九年前被迫离家，后来消息被写成“焚死”，但尸骨已排除为她。林离把这段放在“失踪者”页，不并入死者名录。丁自衡没有反对，只补了一句：“她若还活着，愿她自己回来；若已死，愿有人把她真正的名字写对。”

二十二人的名字终于念完。三份誊录的字句有细微差异：林离漏了一个“里”字，宋齐把两处巷名写成旧称，水坊女工把“周六斤”误听成“周六金”。丁自衡逐一纠正。错误没有被抹掉，改字处由他和三名见证人同时按印。

云素音随后检验丁自衡意识与伤势，记录他能辨认人、能回答具体问题、持续作证约一个半时辰，过程中两次短暂眩晕。她明确写下：“证词可信度需结合其他材料，不以伤重自动增加，也不以无官身自动降低。”

这句话被水坊门口的一个卖茶妇人听见。妇人问：“若他是钦犯，他说的话是不是就都不能信？”

云素音没有替丁自衡辩护，只让录事把问题记在旁听页上：“身份影响审查方式，不自动决定每一句话的真假。能否采信，要看他是否亲见、是否前后一致、有没有别的东西相互印证。”

林离把三张纸翻到背面，画出一条细线，将“丁自衡所见”与“他据旧案推断”隔开。丁自衡说自己曾在西仓后门看见赵成，但没有亲耳听见赵成下令放火；他知道五万两银子被换成兵甲，却不清楚每一箱火药由谁验收。每说一件，林离都停笔问一句：“这是你看见的，还是后来从账上推出来的？”

起初丁自衡嫌她反复，后来却主动停下来：“这两件要分开。若我把推断说成看见，赵成死了也能说我诬陷。”

一名年轻书吏拿来一页烧焦的旧抄本，边缘还粘着水坊泥沙。他说纸上能辨出“玄十七”，请丁自衡认。丁自衡只看了一眼，便让他把纸放回物证袋：“我认得这个编号，但认不出纸是不是当年的。先验纸墨和折痕，别因我说像，就把它写成原件。”

林大牛听到这里，取来一段从证据库抢出的燕尾榫木片。他指出木片受火的位置在榫口内侧，说明它原先被匣盖遮住；若是火后临时塞进去，木纹不会留下这种阴影。可他同样声明，木片只能证明曾在匣中，不能证明是谁把匣子带进库里。三名录事分别把“木作判断”“证人判断”和“尚待勘验”抄开保存。

太阳升到水坊屋檐时，前来旁听的人已换了两拨。有人带来家属留下的衣物，有人只带一段听来的话。黄潇远命徐达在案桌外立一根麻绳：绳内可以说亲见，绳外只能递纸，不能逼问证人。一个醉汉想冲进来指责丁自衡当年害人，被胡晓慧挡在绳外。她没有赶走他，只让他先写下自己的姓名、与西仓案的关系，以及这句话是亲见还是听闻。

醉汉写不出，骂了两句便走。那两句骂声被记录，却没有被当作证词。

午后，五城送来各自抄录的死者线索。南城有家属认出的鞋，西城有旧工牌，北城有一名被烧伤后改名的童工，东城则送来一张已经注销的工钱单。丁自衡逐页看过，能确认的点头，不能确认的摇头。对于一名叫“何顺”的脚夫，他说自己只在粮车旁见过背影，便坚持把名字放入“待核”，不因旁人说他和何顺同乡而提前并入。

黄潇远问：“你这样念，可能永远凑不齐二十二个。”

丁自衡答：“凑不齐就写十九个、三件待核。案卷不是为了好看才有二十二这个数。”

傍晚，宁王府的差人第二次来到水坊，要求把丁自衡移往王府医馆。云素音问接收大夫是谁、病历由谁保管、证词副录是否一并移交。差人只说王府自有规矩。黄潇远让他在交接单上写明“病人拒绝与证词分离”，并请围观者按手印作见证。差人没有强行抬人，转身回去请示。

丁自衡望着那人的背影，轻声说：“以前我以为只要把真话说出来，案子就会自己往前走。”

“现在呢？”林离问。

“现在知道，真话也要有落脚的地方。”

午后，宁王府发来第二道令，称南城火乱中所有遗物应送王府集中。黄潇远把二十二人姓名誊录分给五城，各城各存一份，原纸留在水坊，由三把不同钥匙分别保管。缇骑要拿走原纸，水坊总管问他愿不愿在交接单上写明“未验、未封、未列接收人”。他没有回答。

丁自衡听见这番争执，忽然问：“我说完了吗？”

“名字说完了，事情没有。”林离说。

他看着火场方向：“那就把我看见赵成的部分也写全。”

林离提醒他，赵成逃往旧车作坊的路段已有多人见证，但火油味、车辙和蓝封绳只能说明有人经过，不能替赵成承认所有火。丁自衡点头，逐项说出自己亲眼看见的动作：赵成引燃船尾油绳，携缺角铜匣离开，右手缺半截食指，左肩有木片划伤；至于他是否命人换册、是否亲手烧过九年前的原档，均不能由今晨所见确定。

这段话说完，他把手按在纸边，没有写“钦犯丁自衡”，只写了自己的本名。

傍晚，阿箬收起酒葫芦，问他为何不让自己代说。

“你已经替我活了九年。”丁自衡说，“剩下这点话，该由我还给死者。”

旧车作坊方向又升起一只红风车。风车旁有人挥手，示意见兵，不是见火。林离把新讯号记入簿中，黄潇远却看向阿箬：“你要去吗？”

阿箬答：“去。但我先把父亲的证词交给三城，不让它跟我一起走。”

她把一份誊录交给北城脚夫，一份交给水坊女工，第三份留在林离手中。随后拿起短刀，沿黑漆车辕留下的车辙走向旧车作坊。

走出水坊前，阿箬又折回来，把父亲的原始口述页摊在案桌上。她请黄潇远在“证人身份”一栏旁补写：丁自衡仍有待决罪名，今日证词不自动撤销旧案，也不因旧案存在而失去记录资格。黄潇远依言写下，并让水坊总管、南城脚夫和大理寺录事各按一印。

“为什么一定要写他还可能有罪？”宋齐问。

丁自衡听见，答道：“因为我不是靠变成好人，才有资格说二十二个名字。若案卷只允许清白的人开口，那些被逼着犯过错、后来想补救的人，永远只能闭嘴。”

林离把这句话列入旁听页。她没有把它写成全案原则，只标注为证人当日自述。阿箬看着纸上密密的字，忽然明白父亲真正害怕的不是被叫钦犯，而是别人为了替他洗清，连他自己承认的错也一并烧掉。

旧车作坊方向的红风车渐渐转成黑色。徐达派回一名巡役说，南门外有三辆车停过，车轮印互相重叠，不能确定哪一辆载过赵成。黄潇远命人把三条可能路线都画上，不设唯一追捕线。阿箬不满意，认为这样会给赵成更多逃跑机会，黄潇远却说：“我们现在要追的是他留下的动作，不是凭急切给他安排一条必走的路。”

阿箬最终接受了这份限制。她把短刀交给徐达保管，只带一根没有磨尖的木杖进旧车作坊。那不是放弃自卫，而是提醒自己此行首先是取证。门外的丁自衡看着她离开，没有再喊她回来，只让林离把这次选择记进案簿：证人主动分离武器与证词，去向由三名见证人知悉。

第一百七十七章《赵成之死》

旧车作坊的门没有关严。

阿箬停在门外，先看门槛上的灰。昨夜有人从里向外拖过重物，拖痕在门槛处中断，像是换了车板。她没有立即进去，让林大牛用木杆从侧面拨开门板，再由徐达带两名巡役查看梁柱。作坊主被留在街口，先画出屋内原有木架位置，免得事后把移动过的匣子说成原来就在某处。

屋内有三只黑漆旧车匣。最小的一只已经不见，剩下两只被撬开，铜片散在地上。赵成没有藏在匣后，地面却有新血，血迹从后墙延到北窗，滴落方向朝外。云素音蹲下看了一眼：“伤口在高处，出血者走得不快。”

阿箬顺着血迹追到后院。院墙外是废弃车道，车道尽头连着南门水沟。她忽然听见作坊深处传来金属碰撞，回头看时，一支短弩从车架后射出，钉在她刚才站过的木柱上。

“阿箬！”丁自衡的声音从担架上传来。

他不该被抬到这里。可他在听见红风车讯号后坚持来，云素音只好让人把担架停在院门外，约定他不得跨过门槛。此刻他仍在门外，却看见女儿向弩声处走去。

赵成从两架旧车之间现身，右肩果然有一道木片划伤。他手里没有长刀，只握着一柄窄刃和那只缺角铜匣。阿箬看见他，第一反应不是拔刀，而是退到有光的地方，让街口三名见证人能看见两人的位置。

“把匣子放下。”她说。

“你带官府来抓我？”赵成笑了一下，“你说过，最先教你的是我。”

“你教我看脚印、听车轴，也教我别把猜测当事实。”阿箬道，“所以我来问你：匣里是什么？”

赵成抬起缺角铜匣，像要递给她。阿箬没有接，只让林离从侧面记录匣子的外观、缺角和血迹位置。赵成突然将匣子砸向灯台，火油泼在地上。林离立刻喊“退”，林大牛把一块湿毡推过火线。作坊里没有爆炸，只有油布闷烧，烟迅速压低。

赵成趁烟冲向阿箬。他没有先杀林离，也没有夺门逃走，刀锋直取阿箬咽喉。阿箬架刀挡住，手腕被震麻。赵成的第二刀改刺她腹侧，丁自衡在门外看见，撑着担架翻下地，扑过去挡在女儿前面。

刀尖没入丁自衡左肋。

阿箬愣住。她想起九年前赵成教她，出刀要避开骨缝；也想起父亲方才在案桌旁说“让我自己说”。两种教法在同一瞬间撞在一起。赵成抽刀还要再刺，阿箬没有追问他为何如此，只将刀柄压住他的腕骨，向旁侧一拧。赵成的刀落地，窄刃划过自己的鞋面。

“住手！”徐达从后方赶到。

赵成抓起地上的火折子，朝散落的铜片掷去。阿箬看见火线正贴近一名被困在车架后的少年车工。她若退一步，少年会先被油火烧到；若继续压制赵成，火会沿车板蔓延。她选择先踢开火折子，再用刀背击落赵成手中另一枚铁片。这个动作给了赵成半个身位，他猛地撞向她，企图将她推入燃油。

阿箬没有闪开，而是把身体转成侧面，借车柱卸力。赵成的肩伤裂开，血滴在地上。她用绳钩缠住他的脚踝，喊徐达救少年。赵成拖着绳子仍向她爬，嘴里说：“我把你从死人堆里抱出来，你如今替他们杀我？”

“我不是替他们。”阿箬说，“你正在杀人。”

赵成忽然从袖中掏出短针，刺向她眼睛。阿箬侧头避开，短针扎进耳侧木柱。她看见赵成身后还有一名作坊学徒，学徒被倒下的车架压住，若赵成再挣脱，必先踩过那孩子。她用膝盖抵住赵成胸口，刀尖停在他锁骨下方。

“投降。”她说。

赵成没有答。他伸手去够地上的铁片，阿箬的刀先一步落下，刺入他右肩下方，不是心口。赵成的手停住，身体却继续向前，铁片仍划过学徒的脚背。阿箬拔刀，再次挡住他的手，却被他用头撞中额角。

丁自衡在地上发出一声闷响。云素音冲进来按住他肋下，摸到刀口深处的出血。她没有喊“快救人”，而是让两名巡役先把作坊里所有火源移开，避免赵成死后火势失控。

赵成最后一次抬刀。刀不是向阿箬，而是向被压住的学徒。他已没有力气准确挥砍，却仍把杀人当成脱身办法。阿箬看见刀锋落下，侧身撞开他的手，短刀从他颈侧穿入，避开了学徒。

赵成倒下时，眼睛仍睁着。

阿箬没有立刻拔刀。她让徐达和作坊主分别确认赵成手中无第二件武器，再由云素音验脉、验瞳孔和伤口方向。云素音宣告其死亡时，阿箬才松手。她的刀尖沾血，刀柄却没有刻字，不能凭刀认定死者身份。

黄潇远赶到后，先问的不是“谁杀的”，而是“谁看见了哪一刻”。少年车工说赵成先放火，后持刀冲向阿箬；徐达说自己看见阿箬两次阻挡刀锋；丁自衡只看见女儿挡在学徒前面，随后自己被刺。三人的位置不同，证词不能合成一段完美故事。林离把每人所见分栏登记。

阿箬主动把短刀交给云素音，说明刀上有赵成血，也有自己的掌纹，不能作为单一证据。她又指出赵成身下压着一张被油浸湿的纸，纸上只有“玄十七，南门，换车”六字，落款被烧掉。纸是真的在他身下发现，不能证明是他写，也不能证明他当日仍在执行这条命令。

丁自衡被抬出作坊时，脸色已经灰白。云素音压住伤口，告诉他刀口未穿心，但失血太多，必须立刻回水坊。阿箬跟在担架旁，没有看赵成的尸体。走到门口，她忽然停下，回头对作坊主说：“请把他倒下的位置画出来，连血迹也画。不要只写‘赵成伏诛’。”

作坊主问：“他不是坏人吗？”

“坏不坏另由案子说。”阿箬答，“这里先写他怎么死。”

夜里，赵成的尸体被移到南城临时验房。没有人从他身上搜出宁王亲笔命令，只有缺角铜匣、油浸纸、短针和一把旧车钥匙。钥匙齿痕与作坊后墙的锁相合，不能说明他就是最后开锁的人。所有物证分袋、分号，由三人交接。

丁自衡在水坊石阶上醒了一次，问赵成是否还活着。

“已经死了。”云素音说。

他闭眼片刻：“若阿箬是为救人杀他，就照实写。若她只是替我报仇，也照实写。”

阿箬站在旁边，没有哭。她把自己的名字写在验房证人栏，却没有写“凶手”。案卷仍需等完整验尸和证词核对。

临时验房里，云素音把赵成身上的衣物逐件拆开。外袍右肩有新裂口，裂线与旧车作坊门槛的铁钉高度相合；袖口内侧藏着一小撮蓝黑色漆屑，和作坊旧车匣的漆层相近，却还没有完成比对。右手缺去的食指边缘有陈年疤痕，伤口平整，不像近日被火烧断。她把每件衣物的原位画在纸上，连鞋底沾的沙都分成前掌、后跟两袋。

徐达问：“既然已经认定是赵成，还要这么细？”

云素音说：“认定姓名和认定他做了什么，是两件事。今日若有人来认尸，只能先认脸、伤疤和旧记录。衣物上的漆屑要证明他去过哪里，不能拿来替他回答为何去。”

作坊主和少年车工分别进验房指认。少年看见尸体后脸色发白，只指出“右肩朝前，走路一瘸”的人像赵成，却不敢指脸。云素音让他站到门边，按昨夜的光线重新看一遍，少年仍坚持只确认姿势，不确认姓名。林离在记录中写下“证人主动限定识别范围”，没有逼他补全。

阿箬则把赵成的旧车钥匙放在桌边，讲述九年前他第一次教她辨锁时说过的话。她知道这些只能证明两人的关系，不能证明尸体就是养父。直到黄潇远取出押运册中“右手缺半截食指”的旧记载，与云素音的尸表、少年对姿势的描述互相对上，三人才在身份栏旁写下“赵成，身份高度相符，待正式官册核验”。

验尸中途，赵成胃里发现未消化的粗粮和一小片蜡纸。蜡纸上有半个“南”字，墨迹已经被胃液浸散。云素音拒绝推断他最后见了谁，只将蜡纸封存，并注明发现部位和封存时刻。林离问能不能用它证明赵成从南门来，云素音回答：“最多证明他吃过包着蜡纸的食物，连蜡纸是不是今日所得都不能确定。”

这份看似无用的谨慎，却让临时验房里的每个人都沉默了一会儿。赵成活着时把别人变成数字，死后也不能被他们用一条方便的结论重新压扁。

阿箬回到作坊重新查看现场。她发现自己第一次刺中赵成的位置旁有两道平行刀痕：一道来自赵成落刀，一道来自她格挡时的偏移。若只画一条血线，便会让人误以为她从正面主动刺杀。她请作坊主把两道痕迹都画进木板图，又请徐达在图旁写“测量人、测量时辰、工具未封存”。

黄潇远问她：“你不怕这些细节最后变成对你不利的证据？”

“怕。”阿箬说，“但若只留下对我有利的，赵成教我的就全白费了。”

夜深后，赵成的尸体暂存临时验房，门上加了三道封条。第一道由云素音贴，第二道由大理寺录事贴，第三道由作坊主贴。三人约定开封时必须同时在场。阿箬没有要求守在门外，只把一张纸放进自己的行囊：上面记录她与赵成相识的年份、不能确认的旧事，以及她亲眼见过的最后一刻。她在纸尾写下：“养恩不能替罪，血亲也不能替证。”

第二日清晨，作坊周围聚来不少人。有人说赵成死得活该，有人说阿箬弑父杀人，还有人说这一切只是宁王和黄潇远互相栽赃。黄潇远没有驱散议论，而是在作坊门口挂出一张“可核、待核、不可核”三栏纸。每个人都可以把听来的话写进“传闻”，但不得把传闻贴到事实栏。

一个少年把“赵成杀了西仓二十二人”写进可核栏。林离问他凭什么。少年说父亲在酒桌上讲过。林离让他把父亲的姓名和当时在场的人写下，随后将纸移到待核栏：“这是一条需要追查的来源，不是已经完成的事实。”少年不服，问她为何总把话分成这么多层。林离答：“因为一层写错，下一层就会拿它当地基。”

云素音把赵成尸表的副本交给阿箬，让她确认其中有没有遗漏。阿箬指出右耳后还有一道旧裂痕，是赵成九年前从西仓逃出时留下的；但她也承认自己可能记错了年份。云素音便把这条作为“遗属陈述”，另派人查旧押运册。阿箬第一次主动要求在自己的陈述后加上“记忆可能受亲疏影响”。

午后，南门外发现一具无名尸。尸身被火药箱炸伤，右手缺一截食指，衣着与赵成相似。消息传回水坊时，几名百姓已经赶去认尸。黄潇远当即命人封住消息传递路线，却不禁止家属前往。他让云素音带着两套尸表、旧官册和赵成衣物去核验。

结果证明那具尸体是押粮的老兵，缺指来自多年军械事故，身高也比赵成矮一寸。这个误认让不少人失望，却也让他们看见“像”不能替代“是”。宁王府文书趁机宣称民间证词不可靠，黄潇远则把误认全过程写入案卷：谁先报信、谁见过尸体、哪一处信息导致错误、最后由什么证据纠正。

林离对阿箬说：“如果没有把这次认错写下来，后面的人会以为我们从来没有差点认错。”

阿箬回答：“那就把我当时想相信他还活着，也写下来。”

她在纸上补了一行：看到缺指时，我希望他是赵成；希望不是证据。

那一行字后来被单独装入旁听页，没有并入尸表。阿箬知道，承认自己的愿望不是削弱证词，而是让别人知道证词从哪里受到牵动。

水坊那边传来丁自衡伤势恶化的消息。阿箬拿起短刀，又放下，改拿一盏未点的油灯。她对林离说，明日若有人问她为何杀赵成，她会先说“为了阻止刀落下”，再说自己与赵成的关系，不把复仇放在第一句，也不把它藏起来。

林离把这句话写在案簿的“证人预陈”栏，提醒她：“预先说的也只是将要说的话，不是事实。”

阿箬点头：“那就等我明日说完，再让别人判断。”

第一百七十八章《乞丐的名字》

丁自衡没有熬过第三日。

他死前一直清醒，只是说话越来越短。云素音每日两次记录脉象、伤口和意识，禁止任何人把他的话提前整理成“遗言”。第三日清晨，他要求把临时案桌搬到水坊门内，那里有遮雨檐，来取水的人仍能听见。

“我不在公堂上，”他说，“但我说的是公案里的事。”

黄潇远让宋齐找来三名不同身份的见证人：水坊总管、南城脚夫和一名大理寺录事。录事起初不愿来，说丁自衡仍属待决钦犯，临终口述须由正式官署收押。黄潇远请他把拒绝理由写下。录事看见案桌上已经有二十二人姓名，最终坐下，却声明只见证当事人意识与原话，不替官府认可其身份。

丁自衡先问阿箬：“你叫什么？”

“阿箬。”

“不是这个。”

她沉默许久，说：“丁若兰。”

他点头：“记住，两个都写。一个是活过来的名字，一个是被叫大的名字。”

丁自衡要求先看昨日作坊记录。林离读给他听：赵成先纵火，后持刀；阿箬两次阻挡；丁自衡在门外进入，替女儿挡刀；阿箬最后一刀刺入赵成颈侧，停止正在发生的杀戮。丁自衡听完，纠正一处：“我不是为了女儿才进去。我看见刀要落在孩子身上。”

林离把“为了女儿”划掉，改为“证人自述为阻止伤及车工”。阿箬看着那道墨痕，第一次没有替父亲补充。

随后，丁自衡说自己的身份：“郧西前知府幕友，丁自衡。曾替赈银案改过日期，后来试图补救；因追查军械被构陷，逃亡九年。不要写成清白无瑕，也不要写成无名乞丐。”

有人在门外小声说，钦犯临终还想抬高自己。丁自衡听见了，示意林离把这句话也记入旁听杂记，不必找出是谁说的。一个人的称呼会影响后来的判断，不能只留下赞美者的声音。

他接着说明西仓案：哪些银从哪一批赈款中扣出，哪些人被迫改写工役，自己何时收到沈砚秋的信，何处曾向魏崇山求援。说到沈时，他停了很久，只说：“沈砚秋改过一处日期，是真；他后来把原数留在空白信里，也是真。不要因为他死了，就只写后一句。”

黄潇远低下头。丁自衡看见，问：“你父亲呢？”

“我会另案说明。”

“别另得太远。”丁自衡道，“同一笔银子，不能因为换了人的姓，就换一套秤。”

这句话让大理寺录事抬起笔。他没有认可丁自衡的全部判断，却把原话记下。

午后，丁自衡开始念二十二人的名字。昨日誊录已经完成，今日只是核对。他在罗定安妻子的住处上补了“南棚东第三巷旧址已拆”，在陈阿水名字后补“母陈寡妇尚在”，又删去一个没有可靠来源的“可能同仓”。每次删改都由三份副录同步进行。

念到第十四人时，他突然忘了名字。阿箬下意识要提示，林离伸手拦住她。丁自衡闭眼回想，最后说出：“周六斤，不是周六金。他的手背有烫伤，左耳后有一颗痣。”这个补充来自他亲见，写入事实栏；姓名仍由工役簿和家属供述支持。

二十二名死者的名字重新被念完。丁自衡没有说“我替他们讨回公道”，只说：“他们原先有自己的日子，后来被压成一行数字。今日把行拆开。”

夜里，他的呼吸变得很浅。云素音让所有人退出半步，确认他仍能听见。丁自衡却问酒葫芦在哪里。

阿箬从林离手里取回，放在他枕边。葫芦里只剩半口酒，塞子上有多年磨出的油光。丁自衡没有喝，只把手搭在葫芦上：“我教你握刀，是怕你死。后来我才知道，活下来也不是替别人决定生死。”

阿箬说：“你没有教完。”

“那你自己教。”

这是他最后一句完整的话。

子时，云素音记录丁自衡停止呼吸的时辰。她让三名见证人分别确认脉搏、呼吸和瞳孔，再由林离封存尸表。尸表写：丁自衡，男，约四十岁，郧西人，旧左腿夹刑伤，胸腹刀伤，因失血及脏腑损伤死亡。死因需与完整剖验相合，未写“为赵成所杀”作为唯一结论。

阿箬在身份栏写下“丁若兰，女，证人及遗属”，又在旁边写“阿箬，曾用名”。她把酒葫芦放在父亲身边，要求下葬时不与物证混放，另列陪葬物清单。

丁自衡的尸表送到五城时，各处的称呼立刻发生分歧。南城抄作“逃犯丁某”，北城沿用旧案的“西仓纵火犯”，只有历山村塾的副录写了“郧西前知府幕友”。黄潇远把三种称呼并列在桌上，没有命人立即划掉前两种：“卷宗要记录过去如何称呼他，也要记录今日为何更正。删掉旧字，后人便不知道一个人是怎样被写成另一个人的。”

林离负责制作身份更正页。她把丁自衡自述、旧官册、沈砚秋的信、九年前的通缉文书分别标注来源，又在页脚写明：自述不能单独证明全部履历，通缉文书也不能单独证明罪行。大理寺录事看完后说，这样的案卷不像判词，倒像一间摆满未完成木件的作坊。林大牛听见，答道：“木件没合榫前，谁也不能说它已经是一张桌子。”

阿箬带着三份证词去找水坊女工，请她们证明自己曾听见丁自衡说出本名。女工们没有按同一处指印，而是各自在纸页边角留下不同的手印和姓名。有人手上有染蓝的指腹，有人掌心有水泡，印泥的深浅不一。阿箬坚持保留这种差异，拒绝让人把印迹描成整齐的圆章：“若每个人都按成一样，反而像一个人按了三遍。”

下午，西驿来了一名年老脚夫，声称认得苏婉的旧名。他说九年前曾在驿站见过一个左耳后有烧伤的妇人，后来随商队向西去。沈砚秋留下的记载里，苏婉耳后并无烧伤，只有右腕一颗痣。云素音检查脚夫记忆的时间、天气和同行人数，发现他把两年间的三次见闻混在一起。黄潇远没有赶走他，仍把他的说法列为“待核线索”，并派人去查商队名册。

阿箬听完很失望，问林离：“你们为什么不先相信他？”

“因为想找到母亲的人最容易把像她的人认成她。”林离说，“不相信，不等于否定；只是先把希望放在待核栏里。”

阿箬握紧酒葫芦，过了很久才松开。她把自己的失望也写进旁听页，却没有写“脚夫撒谎”。

夜里，五城副录重新核对二十二个名字。罗定安妻子送来的鞋底铁掌、陈寡妇保存的铜扣、周六斤左耳后的痣，分别由不同来源支撑；其中三人仍只有工役簿和同乡口述。黄潇远决定先不立碑、不发抚恤，不让“名单完成”制造已经查清的假象。林离却提议在水坊墙上先挂一张“姓名暂录”，让家属知道可以来补证。

墙上还留出一块空白，标作“尚无人来认”。这块空白比完整名单更刺眼。每天有人来添一个名字，也有人来划掉一个误认。水坊女工给它加了一盏小油灯，灯芯不长，只够照到纸面，不够照亮整条街。她们说，灯不是祭祀，是方便夜里赶路的家属看清自己要找哪一行。

云素音在灯下重新核对丁自衡最后一日的脉案。她发现午后有一刻脉搏短暂加快，恰好对应他听见赵成尸体被误认的时辰。她没有把这种巧合写成“因悲伤加重”，只标注时间，让将来负责死因的人自行判断。黄潇远看见后说：“你们连一个停顿都不替他解释。”

“解释可以由人说，记录不能先替人选。”云素音答。

这句话让林离想起沈砚秋曾教她的账簿：空白不是没有数，是还没有找到能承担这个数的人。她把“空白”二字写在名单旁，随后又划掉，改为“待补证”。空白容易被后来的人当作无事发生，待补证则说明有人曾经看见缺口。

傍晚，宁王的军令从三处城门同时传来，要求所有水坊、粮铺和药房在日落前报送存量。胡晓慧安排女工按原册抄报，却在每张报表底部加上“称量人、称量秤、称量时辰”。宁王府的人嫌她多事，胡晓慧说：“若明日少一桶水，至少知道少在谁手里。”

阿箬没有随军令离城。她把父亲的酒葫芦交还给林离，自己留在名单墙前，逐一询问来认人的家属。有人把一个无名老妇认成妻子，后来凭耳垂上的穿孔发现不对；有人只记得死者爱唱小调，却不知道姓名。阿箬不催他们给结论，只让他们把记得的细节写在待核页上。

夜半，丁自衡的棺木终于送到。棺盖不刻官阶，不刻“钦犯”，只刻“郧西幕友丁自衡”，旁边另钉一小片木牌，列出“曾用名：无名乞丐、丁某、阿箬之父”等旧称，说明它们只为追溯文书，不是正式身份。林大牛亲自验过榫口，确认木牌可拆换，日后若有新证，不必劈开棺木才能改录。

阿箬看着那块牌子，第一次在众人面前用完整的本名说：“我是丁若兰。阿箬也是真的，但不是今天唯一该留下的名字。”

她随后在牌下补写一行：“姓名可以并列，罪名必须逐项证明。”水坊总管、林离和云素音分别在旁签名，确认这句话是阿箬自愿提出，不是替丁自衡翻案的结论。

这张牌没有挂进灵堂，也没有送入某一座衙门，而是留在水坊门内，和二十二人的暂录名单并排。来取水的人每天都能看见它，谁若发现旧称仍被使用，便可在旁边补写来源与更正日期。

挂纸时，一个孩子问：“写上名字，他们就会回来吗？”

胡晓慧蹲下来答：“不会。但没人能再说他们从没来过。”

丁自衡的棺木尚未备好，水坊已经有人送来木板、麻布和一小罐清漆。林大牛逐一登记捐物，不许把善意直接写成某人的功劳。有人说这是给“乞丐”的葬礼，阿箬听见后没有争辩，只把“乞丐”两个字抄在旁听页最下方，并在旁边写：“原话，来源未核，非身份结论。”

子夜前，皇城方向传来三声闷鼓。徐达带回消息：宁王的前锋已过北门，沿途接管粮仓和兵械库，明日将入中城。黄潇远让所有副录提前分发，不把丁自衡的尸表和死者名单集中在一处。阿箬把父亲的酒葫芦交给林离暂存，自己带着本名证词去找苏婉线索。

临出门时，她回头看水坊墙上的名单。二十二个名字下方空着许多横线，等待家属、鞋印、工票和新的证人。

她说：“我先去找还没写进去的人。”

黄潇远没有叫住她。长街外，黑色风车一只接一只升起，表示兵正在靠近。

有人问她为何不把葫芦留下作纪念。

“纪念不是藏起来。”她说，“案卷要知道他最后摸过什么。”

第二日，丁自衡的尸体暂不下葬。五城各持一份证词，需等死者家属核对姓名。阿箬决定沿西驿寻找失踪的苏婉与其他无名死者家属，不以“丁若兰之女”的名义索取便利，而以证人身份递交请求。

她临走前把赵成的尸表看了一遍。赵成姓名仍需由官册、旧押运记录和右手缺指互相印证；“赵三”与“赵成”不能仅凭一处相似便合并。阿箬在“身份待核”旁签名，手却没有发抖。

城外忽然传来军号。黑色旗帜越过中城牌楼，龙蛰军以平乱名义进城。

黄潇远把丁自衡的二十二人名单收进五城副录，抬头看向长街。

宁王来了。

第一百七十九章《宁王入城》

龙蛰军进中城时，没有鸣炮。

他们打着白底黑边的军旗，旗上写“奉诏靖乱”。前锋骑兵沿宽街列成两排，后面是步军、粮车和押着十余名伤兵的囚车。宁王高元珩骑一匹青骢马，衣袍没有沾尘，像是刚从一场整肃有序的军议中出来。

中城兵马司只剩百余人。徐达建议在牌楼下立拒马，先挡住前锋。黄潇远摇头：“拒马能挡一刻，挡不住后面的粮车。若在窄处交手，死者会先是百姓。”

他决定开城门。

这不是投降。黄让徐达把五城现存的水车、伤员棚和证据转移路线标在长街两侧，留出足以让军队通过的中线；百姓不得聚在马前，却可以站在自家门内、铺檐下和二层窗边。每个坊口设一名登记人，军士进入时记旗号、人数和携带物，不拦，不迎。

徐达问：“让他进来，岂不是把刀送到我们脖子边？”

“刀已经在城里。”黄潇远说，“我们要让它经过谁的眼睛。”

宁王的第一道命令是封闭南城，清点“王府遗物”。王府文书仍无原诏，只有缺角副印。林离将文书拓本贴在水坊墙上，旁边贴出缺角规律和过去三次同印文书的来源。她不写“宁王伪诏”，只写“此文书之印与公开印样有同一缺角；原诏未见；送达人称奉王府命”。

龙蛰军校尉看见墙上的字，命人撕下。水坊女工挡在纸前，手里没有刀，只说：“撕可以，先写接收。”校尉拔刀半寸，身后的老兵却提醒：“她说的是军中交接规矩。”校尉最终让人把文书揭走，留下“已揭取一张”的收条。

宁王经过南街时，百姓没有跪满道路。有人关门，有人从窗内看，有人把孩子拉到身后。王府随军文书高声宣布，宁王平定火乱、保全证据、即将入宫请旨。每一句都可能有部分事实：他确实带兵止住了北门乱军，也确实借火乱夺取了中城通行权。黄潇远让各坊把听见的原话分别记下，不替百姓判断。

宁王在水坊前勒马。

“黄大人。”他称呼得很客气，“听说你已无官印，还在调动五城？”

“我只在记录。”黄潇远答，“调水、救伤、交接，均由各坊自愿并留名。”

“记录救不了城。”

“没有记录，救过的人也会被写成纵火者。”

宁王看向墙上焦黑的火场簿：“你们把本王的军队写在上面，是否也该写他们救火？”

“救火的军士可以自己写。”林离从水坊门内走出，“但不能用救火一笔，替掉他们封街、押粮和接管匣子的其他事实。”

宁王第一次正眼看她：“你就是林离？”

“是。”

“你们把副本分到五城，以为纸多便能胜过刀？”

“不是纸胜刀。”林离说，“是刀经过很多人的眼睛后，不能只留下一个人的说法。”

宁王笑意淡了。他命人把一车粮抬到水坊前，说这是王府赈粮，愿分给昨夜受灾的人。胡晓慧没有拒绝，却要求先称重、登记来源、按户分配。粮车押运官不愿交出营牌，称军粮不可拆。胡晓慧便让愿领粮的百姓在名单上写“未领”或“已领”，不强行打开车。

宁王看着她：“百姓饿着，你们还要这些手续？”

“正因为饿，才不能让一车粮在三个人嘴里变成三车。”胡晓慧答。

宁王沉默片刻，命押运官交牌称粮。称出的重量少了二十七石，比车牌所报少一百八十斤。押运官说路上受潮，林大牛查看麻袋底部，发现有三只换过封绳，绳结不是雨水能解开的样子。宁王要求先把粮分出去，换绳一事日后再查。黄潇远同意分粮，但把缺重与换绳列入军粮记录，不让“救济”成为遮掩。

午后，宁王军队继续向皇城前进。牌楼上挂出黑色风车，表示见兵；几处屋顶同时升起黄色风车，表示缺粮。龙蛰军士兵抬头看见同样的颜色在不同街巷转动，开始询问这些风车从何而来。领队禁止交谈，仍有老兵把粮袋少重一事告诉身边同伴。

黄潇远没有下令煽动士兵。他让每个坊口把已核实的军粮数、伤员数和火场损失抄给愿意看的军士，注明来源。军士可以不信，却不能说没人给过他们查验的机会。

宁王在中街停下，召集百姓宣讲：“本王入城，是为护社稷。所谓伪诏、私军、侵赈，皆是乱臣污蔑。待本王入宫，天子自会明断。”

一个卖豆腐的老妇从铺内问：“若天子还没醒，谁来明断我家少的三袋米？”

她没有喊口号，只举起一张盖过水的领粮单。单上缺一角，写着她家三袋，实际只领到一袋。宁王身边的文书要夺，老妇把单递给邻铺掌柜，请掌柜在众人面前读出。掌柜读错一个数字，老妇纠正；数字仍不足以证明军队侵粮，却证明这户人家的损失有一张纸留下。

宁王没有命人抓她。他知道抓走一个老妇，会让整条街的窗户都变成证人。

黄潇远看见这一瞬间，决定把道路再放宽一丈，让宁王的队伍经过更多铺户。徐达不解：“为何让他看见更多？”

“他需要以为自己控制了长街。”黄潇远说，“我们需要让长街知道自己仍能说话。”

命令传下后，各坊开始准备。黄潇远要求展示证物的人先标明来源，禁止把未经核实的消息混在原件旁；徐达负责清出一条供军队通行的中线，胡晓慧安排老人、孩子和伤员退到第二道门内；林大牛检查屋檐，防止有人为了举纸爬上松动的梁。每项安排都写在同一张长街图上，标出负责人和交接时辰。

宁王府夜里派人来试探。两名便衣在粮铺后巷挨家询问谁手里有证据，声称只是要保护百姓。一个卖针线的妇人没有把藏在针线盒里的抄片交出，而是请他们先在访查簿上登记姓名。便衣转身欲走，妇人便把他们的衣色、身高和口音记下。她没有指认他们是奸细，只写“自称王府保护人员，未出示文书”。

黄潇远看完这条记录，决定不抓人。若连一次不明身份的询问也被立即定成搜捕，明日长街便会只剩互相猜疑。他让五城各备一份空白访问表，任何一方都可以来登记，任何一方也必须留下来过的痕迹。

徐达仍担心兵力不足：“若他今晚就强取副本，明日还有什么可亮？”

林离把五城清单摊开：“有些原件烧了，有些拓本受潮，还有人只记得半句话。长街不是等所有东西都齐了才开口。缺口本身也要有人看见。”

黄潇远补上一句：“明日不求说服宁王，只求让他不能说全城无人见过。”

屋顶上的风车连夜换了纸叶。青色用旧账纸，黄色用粮袋内衬，黑色用烧焦的车票，红色则用没有写过字的白纸染成。每一片纸都来自不同的人家，颜色相同，纹理却各不相同。林离要求不把风车称为暗号大全，只登记它们在何时、何处、由谁转动过。

子时，皇城内传出第一声钟。太子的人送来消息，皇帝仍未醒，韩谨要求五城继续保管用印簿。黄潇远没有把消息写成太子支持他们，只记录“东宫传达保管请求，送达人身份已核”。

长街两端各立一张空桌。一张给军士放营牌、饷册抄片和伤员名；另一张给百姓写被扣物、缺粮数和未被听见的姓名。桌旁没有刀兵，只有三种印泥和一盆清水，供按印前洗去手上油灰。

天将亮时，第一名龙蛰军士卒在街口停步，问登记人：“若我只想看，不想作证，也要写名吗？”

林离答：“看可以不留名，交出东西或说出亲见才需要。没人能逼你把沉默写成赞成。”

军士点头，站到阴影里。长街万证尚未开始，已经有人先选择了不替别人说话。

傍晚，宁王军进入皇城外的内街。城门没有关闭，太子仍在东宫收容百姓。韩谨的真正用印簿被分存五城，不能在此刻当众拿出，否则宁王会先以搜捕为名夺取。林离把韩谨要求保皇帝名誉的条件记在密页上，没有承诺。

宁王回头看了一眼中城。屋顶上，青、黄、黑三色风车仍在转，红色暂未出现。

宁王入城前，先派一名礼官来递帖。帖子上称“请黄潇远以旧日御史身份入营议事”，又称“林离等民间证人可随同旁听”。黄潇远看出这是一种试探：若他进营，便等于承认宁王拥有召见他的名分；若不去，宁王可以说他拒绝协助平乱。于是他让礼官把帖子钉在水坊墙上，并在旁边写下自己的答复：“愿在公开场所议事，拒绝单独入营；旁听者名单由五城登记。”

礼官问：“王爷给你体面，你却要把话摊在街上？”

“体面若不能让第三个人听见，就只是私下交易。”黄潇远说。

宁王没有马上追究。他命人把沿街被扣押的六名粮商带到队伍前，声称这些人趁火囤粮。粮商身上没有刑具，却被绳子连成一串。胡晓慧认出其中一人是昨夜主动交出粮账的铺主，便要求先看扣押清单。王府文书递来一张只有姓名、无数量和经手人的纸，林离当众指出不合交接规矩。

宁王说：“他们若真无辜，进宫后自然能说。”

“进宫前失去的东西，也要写进清单。”黄潇远答，“少了一袋米和少了一句供词，都是损失。”

在众目睽睽下，宁王让人补写六人的被扣时间、地点和随身物。一个粮商趁接纸时在背面写下“未搜身”，并交给旁边的学生代存。宁王看见了，却没有拦。他知道此刻拦一张纸，便等于承认那张纸有需要隐藏的内容。

黄潇远随后让徐达统计龙蛰军经过南街时的实际人数。军旗分成三色，前锋、辎重和伤兵各有不同编制，王府宣称的“八百精兵”与街上看见的车数对不上。徐达不把差额直接写成虚报，而把旗号、车轮数、马匹数分列记录，等待军营名册核对。一个士兵听见后，自愿报出自己的队伍原有四十七人、今日只剩四十三人，少的四人是在北门救火时受伤，不是逃兵。

这种零碎的补充使宁王的队伍不再只有“平乱军”一个称呼。伤员、押粮人、文书、被押的粮商，每个人都在记录中留下不同位置。宁王的统帅身份因此没有被抹去，却也不能覆盖他们各自的动作。

傍晚，宁王在中街临时设桌，召集五城代表。他把一枚王府印放在桌上，说愿意当众回答三问：军队为何入城、火乱谁先动手、赈银为何会出现在军粮账上。黄潇远没有立即上桌，而请三名代表先抽签决定提问顺序，避免宁王只回答最有利的一问。

第一问来自北城脚夫：“你们押来的粮，哪一批是灾民赈粮，哪一批是军粮？”

宁王答：“途中混装，待入库后分。”

林离追问：“混装前有无封单？”

王府文书说有，拿出的封单却少了两张。宁王命人补写缺失，并承诺入库时让脚夫参与称量。这个承诺不是认罪，黄潇远仍把它列作“王府当众承诺，履行待核”。

第二问来自水坊女工：“证据库被烧，谁负责看守？”

宁王说是乱民纵火。胡晓慧立即举起步军校尉留下的救火记录，上面写明王府人马曾先封街、后协助抬水。双方记录冲突，黄潇远让校尉本人出列。校尉承认封街命令来自上峰，却说自己到场时已见证据库起火，不能判断最初火源。宁王没有斥责他，只让记录把“不知”写全。

第三问由一个卖药材的少年提出：“若王爷要护社稷，能不能先让受伤的人看大夫？”

这不是案情，却让长街安静。宁王命随军医官把伤员棚打开，并给每个伤员登记姓名、伤处和来处。云素音从人群中走出，要求军医官在药方上写明药材来源，军医官迟疑片刻后同意。两位医者没有互相认领功劳，只在同一张伤员表上分别落名。

夜里，临时议桌撤走。宁王没有得到一份可以宣称“全城拥护”的供词，黄潇远也没有得到足以当场定罪的单一证据。双方都知道，真正的较量会在明日军队穿过长街时发生。

他对身边将领说：“他们只是会传颜色。”

将领答：“颜色后面有人。”

这句话被一名送水童子听见。童子回到坊口，把原话告诉登记人。登记人写下“军中一人所言，姓名未核”，没有把它变成宁王军全体的判断。

夜里，宁王入驻皇城外营。黄潇远召集五城，将最后一道命令写在白纸上：明日长街不设拒马，不截粮车，不藏证物；各家把自己保存的副本放在能被邻人看见的位置，愿意出示者出示，不愿意者只登记不强迫。

“若宁王以兵抢呢？”徐达问。

“那就让每一只手先经过一张记录。”黄潇远说。

第一百八十章《长街万证》

天未亮，五城的风车先动了。

青色从南城水坊起，沿屋脊传到西城粮铺；黄色在北城连起三处缺粮坊；黑色从中城牌楼一路向皇城外营；红色只在昨夜烧毁的南墙升起，表示仍有火星未清。孩子们不跑到军阵前，只站在自家屋顶转动纸叶。四种颜色在晨雾里互相回应，像一张不写姓名的布告。

宁王下令入宫时，长街两侧已经站满人。

黄潇远没有让他们聚在路中。每家只留一至三人出窗或出铺，其他人退到后堂；证据页先由一家展示，再由邻家复述，避免所有人同时挤向军队。林离把“原件、拓本、抄片、口述”四类牌子分给各坊，展示者必须先说自己手里是哪一类。

龙蛰军前锋进入长街。第一面窗里亮出的是受潮的用印簿抄本，墨迹散开，只能辨出日期和半个印边。第二间铺子亮出曹九遗账焦黑边角，上面“二十二”只剩半个血字。第三家是纸铺老板，他举起烧毁契约的空框，说明原件已失，不能拿空框证明里面曾写什么。

宁王命令：“收缴散纸，免得乱民伪造。”

押队校尉向前两步，发现每张纸旁都站着不同身份的人：水坊女工、木匠、学生、脚夫、掌柜。收缴任何一张，都要在登记牌上写时辰、经手人和封存处。昨夜在粮车上少报二十七石的老兵低声问：“若收了，谁看得见？”

校尉没有回答。

一名年轻军士从队列中走出，亮出自己的营牌：“我押过正阳门粮车。牌上说灾民赈银购粮，实领数却比报数少。若这些纸是假的，请先让我看原账。”

领队喝令他归队。军士没有抗命，只站在队列边，把营牌交给旁边的登记人抄录。又有两名军士跟着报出自己领到的饷银数，发现饷册上的姓名与他们不全相同。有人冒领了他们的份额，也有人发现自己的饷来自“西仓赈银转军械”一栏。

这些发现不能立即证明每名士兵参与侵赈。林离让他们分别写下“亲自领取”“听军需官宣读”“从账页看见”三种来源。军士们第一次意识到，承认账上有自己的名字，不等于承认自己知道银子的来处。

宁王骑马来到长街中央。

“本王给边民挡过箭，给灾年开过仓。”他的声音不高，却能传过两侧屋檐，“你们今日拿几张烧纸，便要否定这些功绩？”

没有人立刻回答。一个从东城来的盐商先举起自己的账页：“王爷开仓是真的。这页也是真的。去年我交的盐税，有三成被改作军械耗用，账上没有我的印。功绩和这笔钱，可以同时存在。”

宁王盯着他：“你要什么？”

“要有人承认我没交过那三成，也要有人查清谁拿走了。”

窗户一扇接一扇亮起。

东城木匠展示燕尾封匣的拓印，说明匣子在何时由谁交接；西城学生展示沈砚秋留下的错字版，说明伪诏中“储”字少了一横，却不替先生证明全部清白；南城水坊展示二十二名死者姓名，每个名字后面有家属或工役来源；北城脚夫展示昨夜从水沟捞出的车轴箍，明确写“可用于运尸车或粮车，不能仅凭形制认定”。

宁王军中有人骂他们拖延军令。黄潇远站在街角，没有官服，只对登记人说：“把骂声也写下，不写成全军态度。”

徐达发现一辆粮车试图从侧巷绕过。车夫说奉命送入皇城，不需验看。胡晓慧让女工先把侧巷居民撤到屋内，再请车夫选择：在街口称重并留下营牌，或原路返回。车夫拔鞭，车轮压断一只黄色风车。

孩子们没有冲上去打他。那只断风车被林离捡起，记录断裂时辰、车轮宽度和车夫姓名。旁边一个小女孩哭着说，那是她传给姐姐的讯号。车夫听见后下了马，交出营牌。粮车少了六袋，袋口封绳换过，来源尚待核对。没有人因此宣布整支军队抢粮。

这辆粮车的车夫被请到街边小桌前。他说自己只奉命从北仓取车，不知道为何少了六袋；押运校尉则说交车时封绳完整。林离让两人分别画出自己看见的车厢、封绳和交接位置，图纸不互相传阅。两张图在桌上并排，只有车厢左后角的木钉位置一致，其余细节各有差异。

“这说明什么？”一个军士问。

“说明两个人都可能只看见了自己那一面。”林离说，“少粮的事实可以先记，谁拿走的仍待查。”

胡晓慧请缺粮的铺户把领粮单和家中空袋带来。空袋上有不同的封绳结，三户人家说是同一批粮，第四户却发现袋底印着另一处仓号。她没有把第四户排除，而是把“可能混仓”单独列出。宁王府文书要求先把所有空袋收走，胡晓慧让他们在收取单上写明袋号、重量和破损处。文书不愿签字，只好把空袋留在原地。

几名军士围过来查看。有人认出其中一枚封绳是自己营里常用的，有人说这种绳结民间也能仿。苏青石命人把绳结剪下，分给军中和水坊各存一份，防止任何一方把整批绳结都拿走。这个动作让宁王身后的亲卫皱眉，却没有阻止。

长街另一头，西城纸铺老板亮出一张烧剩的契约。他只保留了半个日期和一枚墨印，承认不知道契约原本写的是借粮还是借车。邻铺的账房先生拿出自己抄过的两行字，字迹相似却不能证明来自同一张纸。林离将两件东西分别编号，注明“互为线索，不互相补全”。

一个年轻军士忽然说，自己昨夜看见有人从军械车旁取走一匣蓝封绳。领队立即喝止。黄潇远没有逼他当场说出姓名，只让他把所见写成匿名记录，封口由他自己按印。军士写完后把纸投入登记箱，箱子由水坊女工和军中老兵各守一把钥匙。

宁王问：“匿名的东西，也配进案卷？”

“匿名只说明暂时不能公开姓名，不说明所见不存在。”黄潇远答，“若后来查出是假的，案卷也会留下它如何被查假的过程。”

宁王的脸色第一次真正沉下来。他命弓手上弦前，先让文书宣读“禁止聚众传递谣言”。宣读到“凡私藏王府文书者以乱民论”时，东城一名老掌柜举起手中的缺角副印拓片，问：“这是王府文书，还是我的纸？”

文书答不出。人群没有哄笑，只把沉默记在各自的纸上。宁王抬手让宣读继续，却把“私藏”改成“未经登记”。黄潇远让林离把修改前后的两句话都记下，注明由谁下令更改。

午后，长街上出现三名被押的账房。他们的手腕没有伤，却被锁在同一根铁链上。宁王称他们私改饷册，军士们却认出其中一人曾在北门救火。云素音要求先验伤、记录被押时间，再让账房分别说话。第一人说自己改过一处日期，第二人说只是抄录，第三人说完全不识字，只负责盖封。

三人的供述互相矛盾，却没有谁能凭矛盾直接定罪。黄潇远让他们各自按印后分开看守，把铁链交接写清。部分军士因此放慢脚步，开始意识到“王府说有罪”和“案卷证明有罪”中间，还隔着许多必须有人承担的步骤。

宁王最终命令队伍继续前行。队伍走过一段，后方却传来争执：两名押粮兵拒绝把一车受潮粮推进皇城，要求先称量。领队拔刀，老兵苏青石将刀鞘横在两人之间：“军令可以让他们推车，不能让他们把少掉的重量也推没。”

这句话很快传到街头。有人想把它写成“军队反叛”，林离制止：“先记原话、说话人和在场者，不替他扩大到全军。”

就在这时，皇城方向传来急促钟声。宁王亲卫催促入宫，长街的证物桌却已排到第三处街口。军队若继续前进，必须经过更多人的窗下；若停下，便会让所有人看见它正在犹豫。宁王选择继续前进，却命人把一面白布挂在队尾，示意暂不交战。

黄潇远也让五城举白布回应。两种白布之间没有条约，只有一段被双方暂时承认的空白。百姓趁这段空白把最后几页证据递出：一张受潮的用印簿、一份缺角饷册、六个军士的营牌拓片，以及一页写着“尚未找到母亲”的寻人启事。

宁王终于看见，长街不是一场准备好的审判。每一页证据都带着缺口，每个缺口旁都有人承认“不足”。这使他的“皆为伪造”无法一次压下，也使他不能靠抓住一个领头者结束争论。

他下令弓手上弦。

街上立刻安静。黄潇远没有命人反击，而让五城登记人同时举起白布，表示“未交战”。白布不是投降旗，是约定：只要军队不射，百姓不向阵列投石。弓手看见前排有妇人、孩子和伤兵棚，手指迟疑。

龙蛰军老将苏青石从后列走出。他没有替宁王辩解，只对弓手说：“弓弦上满，先记谁下令。”

宁王看了他一眼，没有收回命令，却也没有催射。片刻后，弓手把箭尖压低。这个动作不是军队倒戈，只是部分士兵选择不对没有武器的街民放箭。登记人把姓名能认出的记姓名，认不出的记甲号，不把沉默写成赞成。

黄潇远趁空隙让林离把五城清单按顺序传出：皇帝手书副本三份完好、一份受潮；用印簿抄本两份完好、两份有损；六张勘合抄件仍在；西仓二十二人姓名已由丁自衡口述并经三份誊录核对；赵成尸表、阿箬证词和作坊见证尚待正式会审。清单末尾写明原件已毁、不能补回。

宁王看完清单，问：“你们以为把这些送进宫，便能改变兵力？”

“不能。”黄潇远说，“但兵力也不能把它们变成没发生过。”

宁王调转马头，命军队继续向皇城。前锋走了十丈，又有一名军士停下，把自己的饷册抄片交给窗内的学生，请学生代存。紧接着，另一名押粮校尉把营牌放到地上，说自己愿作证但不愿再押未验的粮。

队列出现缝隙。

宁王没有下令杀他们。他知道此刻每一具尸体都会给长街再添一页；也知道若退兵，便承认自己无法以“乱民”概括全城。于是他让亲卫护住中线，带少数人先入皇城外门，留下大队在街上维持秩序。

太子从东宫方向打开侧门，收容从长街退去的伤员，却没有派人抢夺证据。韩谨的密道消息尚未公开，皇帝仍昏迷，真正的用印簿继续分存五城。宁王进入皇城后，无法立刻以一纸诏书覆盖所有副本，因为诏书要经过五城才能让人相信。

午后，长街恢复通行。军士、百姓和登记人各自离开，路面留下被踩湿的纸灰、断风车和一枚掉落的营牌。林离把这些不再具有直接证明力的物件列入“现场遗留”，不把它们神化成胜利象征。

阿箬从西驿赶回，带来一封尚未核实的寻人回信。信中有人称见过苏婉，也有人说只是听过同名妇人。她没有当众打开，只把信封交给云素音和两名见证人，登记封口、纸张和送达时辰。

“你父亲若看见今天，会怎么说？”林离问。

阿箬望着屋顶风车：“他会先问，谁还没被写进去。”

黄潇远把最后一张长街记录钉在水坊墙上。记录没有写“宁王败退”，只写：宁王军进入中城，沿长街至皇城外门；百姓展示证据页三百余份；军士自愿提供营牌或饷册抄片十一人；未发生弓箭齐射；宁王及亲卫入皇城，后续去向待核。

墙外，黑色风车仍在转。

青色、黄色和红色依次接上。五城知道了兵在哪里、粮缺在哪里、火星有没有熄，也知道还有人被关在皇城内，尚未能说出自己的那一句话。

长街没有赢下一场战争。

它只是让战争再也不能假装没有见证人。

皇城门内传来第二道钟声。宁王退入宫墙，黄潇远却把道路留着，命人继续登记进出者。林离在案簿末尾写下新的牵引：明日若皇帝醒来，第一句话会决定谁有资格解释这些证据；而五城已经不再愿意只听一个人的解释。

